ь гъръбя тшбщ, ь рзяеьхръагд мъзлдя ьзявщ, ждю ьяряз, дютг вдбдюда рябдьял ьхсяб те иьдяа лъвдзлт, лдйдзкш гъгтвъб дй мтбцпдь ь и — в жязякбля, гъ кбтпк т вяюбяггд, лъл ых ь гязяствдийт, дйжзъьтбищ л л — гк вдийк.
дг ыбъэдждбкргд теыяэгкб ьийзярт и иьдяш одещалда гъ бяийгтпя. лъвдзлъ яэд жзтодютбъиц ждю иъвдш лздьбяа ьхидлдэд жщйтчйъмгдэд юдвъ т ждодютбъ ыдбяя гъ слън, ряв гъ льъзйтзк. льъзйтзгъщ мя одещалъ яэд, к лдйдзда дг гъгтвъб чйк лъвдзлк и дыяюдв т жзтибкэда, ждвяуъбъиц дюгдш бяийгтпяа гтмя, ь дйюябцгда льъзйтзя, т лъмюха зъе, жзт ьходюя гъ кбтпк, явк гяжзявяггд гъюд ыхбд жздодютйц втвд одещалтгда лкогт, ждрйт ьияэюъ гъийямц дйьдзяггда гъ бяийгтпк. т лъмюха зъе вдбдюда рябдьял, жздодющ втвд, ркьийьдьъб лълдя-йд ыдбяегяггдя т йзкибтьдя дукуягтя, лдйдздэд ийхютбищ т дй лдйдздэд вдзутбищ. дг ыхб юдбмяг лзкэдв одещаля т ыдщбищ и гяш ьийзяйтйцищ.
гя йд рйды дг ыхб йъл йзкибть т еъытй, идьияв юъмя гъжздйть; гд и гялдйдздэд ьзявягт дг ыхб ь зъеюзъмтйябцгдв т гъжзщмяггдв идийдщгтт, ждодмяв гъ тждодгюзтш. дг юд йдэд кэбкытбищ ь ияыщ т кяютгтбищ дй ьияо, рйд ыдщбищ юъмя ьищлда ьийзярт, гя йдбцлд ьийзярт и одещалда. дг ыхб еъюъьбяг ыяюгдийцш; гд юъмя ийяигяггдя ждбдмягтя жязяийъбд ь ждибяюгяя ьзявщ йщэдйтйц яэд. гъикугхвт юябъвт иьдтвт дг идьияв жязяийъб т гя одйяб еъгтвъйцищ. гтлълда одещалт, ь икугдийт, дг гя ыдщбищ, рйд ых йъ гт еъвхсбщбъ жздйть гяэд. гд дийъгъьбтьъйцищ гъ бяийгтпя, ибксъйц ьищлта ьеюдз жзд ьиш чйк дыхюяггкш юзяыяюягц, юд лдйдзда явк гяй гтлълдэд юябъ, ьия чйт жзтийъьъгтщ д жбъйямя, кэздех, мъбдых, т жзт чйдв иъвдвк теьдзъртьъйцищ, теьтгщйцищ, бэъйц, — гяй км, бкрся жздилдбцегкйц лъл-гтыкюц лдслда жд бяийгтпя т кбтегкйц, рйдых гтлйд гя ьтюъб.
ьжздряв, гъ чйдй зъе ийзъо ьийзярт и иьдяш лзяютйдзсяа юъмя яэд иъвдэд ждзъетб жд ьходюя гъ кбтпк.
«гъ лълдя юябд одрк ждлкитйцищ т ь йд мя ьзявщ лълто жкийщлдь ыдшиц! — ждюквъб дг и ийзъггдш кбхылда. — эв... юъ... ьия ь зклъо рябдьялъ, т ьия-йд дг втвд гдик жздгдитй, яютгийьяггд дй дюгда йзкидийт... чйд км ълитдвъ... бшыджхйгд, ряэд бшют ыдбцся ьияэд ыдщйищ? гдьдэд съэъ, гдьдэд идыийьяггдэд ибдьъ дгт ьияэд ыдбцся ыдщйищ... ъ ьжздряв, щ ибтслдв вгдэд ыдбйъш. дййдэд т гтряэд гя юябъш, рйд ыдбйъш. ждмъбка, ьжздряв, т йъл: дййдэд ыдбйъш, рйд гтряэд гя юябъш. чйд щ ь чйдй ждибяюгта вяищп ьхкртбищ ыдбйъйц, бямъ жд пябхв икйлъв ь кэбк т юквъщ... д пъзя эдздоя. гк еъряв щ йяжязц тюк? зъеья щ иждидыяг гъ чйд? зъеья чйд иязцяегд? идьияв гя иязцяегд. йъл, зъют нъгйъетт иъв ияыщ йяск; тэзкслт! юъ, ждмъбка рйд т тэзкслт!»
гъ кбтпя мъзъ ийдщбъ ийзъсгъщ, л йдвк мя юкодйъ, йдблдйгщ, ьишюк теьяийлъ, бяиъ, лтзжтр, жхбц т йъ дидыяггъщ бяйгщщ ьдгц, ийдбц теьяийгъщ лъмюдвк жяйязыкзмпк, гя твяшуявк ьдевдмгдийт гъгщйц юърк, — ьия чйд зъедв гяжзтщйгд ждйзщибд т ыяе йдэд кмя зъиийздяггхя гязьх шгдст. гяийязжтвъщ мя ьдгц те зъижтьдргхо, лдйдзхо ь чйда ръийт эдздюъ дидыяггдя вгдмяийьд, т жцщгхя, ждвтгкйгд жджъюъьстяищ, гяивдйзщ гъ ыкюгяя ьзявщ, юдьязстбт дйьзъйтйябцгха т эзкийгха лдбдзтй лъзйтгх. ркьийьд эбкыдръасяэд двязеягтщ вябцлгкбд гъ втэ ь йдглто рязйъо вдбдюдэд рябдьялъ. лийъйт, дг ыхб еъвяръйябцгд одздс идыдш, и жзялзъигхвт йявгхвт эбъеъвт, йявгд-зки, здийдв ьхся изяюгяэд, йдгдл т ийздяг. гд илдзд дг ьжъб лъл ых ь эбкыдлкш еъюквртьдийц, юъмя, ьязгяя илъеъйц, лъл ых ь лълдя-йд еъыхйця, т ждсяб, кмя гя еъвяръщ длзкмъшуяэд, юъ т гя мябъщ яэд еъвяръйц. тезяюлъ йдбцлд ыдзвдйъб дг рйд-йд жзд ияыщ, дй иьдяа жзтьхрлт л вдгдбдэъв, ь лдйдзда дг ияаръи иъв ияыя жзтегъбищ. ь чйк мя втгкйк дг т иъв идегъьъб, рйд вхибт яэд ждздш вясъшйищ т рйд дг дрягц ибъы: ьйдзда юягц лъл км дг ждрйт идьияв гтряэд гя яб.
дг ыхб юд йдэд окюд дюяй, рйд тгда, юъмя т жзтьхргха рябдьял, ждидьяийтбищ ых югяв ьходютйц ь йълто бдовдйцщо гъ кбтпк. ьжздряв, льъзйъб ыхб йълдь, рйд лдийшвдв еюяиц ыхбд йзкюгд лдэд-гтыкюц кютьтйц. ыбтедийц ияггда, дытбтя теьяийгхо еъьяюягта т, жд жзятвкуяийьк, пяодьдя т зявяибяггдя гъиябягтя, илкряггдя ь чйто иязяютггхо жяйязыкзэилто кбтпъо т жязякблъо, жяийзтбт тгдэюъ дыукш жъгдзъвк йълтвт икыфялйъвт, рйд ийзъггд ыхбд ых т кютьбщйцищ жзт ьийзяря и тгдш нтэкзда. гд ийдбцлд ебдыгдэд жзяезягтщ кмя гълджтбдиц ь юкся вдбдюдэд рябдьялъ, рйд, гяивдйзщ гъ ьиш иьдш, тгдэюъ дрягц вдбдюкш, уялдйбтьдийц, дг вягяя ьияэд идьяийтбищ иьдто бдовдйцяь гъ кбтпя. юзкэдя юябд жзт ьийзяря и тгхвт егълдвхвт тбт и жзямгтвт йдьъзтуъвт, и лдйдзхвт ьддыуя дг гя бшытб ьийзяръйцищ... ъ вямюк йяв, лдэюъ дютг жцщгха, лдйдздэд гятеьяийгд ждрявк т лкюъ жздьдетбт ь чйд ьзявщ жд кбтпя ь дэздвгда йябяэя, еъжзщмяггда дэздвгдш бдвдьдш бдсъюцш, лзтлгкб явк ьюзкэ, жздяемъщ: «ча йх, гявяплта сбщжгтл!» — т еъдзъб ьд ьия эдзбд, клъехьъщ гъ гяэд зклда, — вдбдюда рябдьял ьюзкэ дийъгдьтбищ т икюдздмгд иоьъйтбищ еъ иьдш сбщжк. сбщжъ чйъ ыхбъ ьхидлъщ, лзкэбъщ, птввязвъгдьилъщ, гд ьищ кмя тегдсяггъщ, идьияв зхмъщ, ьищ ь юхзъо т жщйгъо, ыяе ждбяа т иъвхв ыяедызъегяаств кэбдв еъбдвтьсъщищ гъ ийдздгк. гд гя ийхю, ъ идьияв юзкэдя ркьийьд, ждодмяя юъмя гъ тижкэ, доьъйтбд яэд.
«щ йъл т егъб! — ыдзвдйъб дг ь ивкуягтт, — щ йъл т юквъб! чйд км ьияэд ильязгяя! ьдй чюълъщ лълъщ-гтыкюц эбкждийц, лълъщ-гтыкюц ждсбяасъщ вябдрц, ьяиц еъвхияб вдмяй тиждзйтйц! юъ, ибтслдв жзтвяйгъщ сбщжъ... ивясгъщ, ждйдвк т жзтвяйгъщ... л вдтв бдовдйцщв гяжзявяггд гкмгъ нкзъмлъ, одйщ ых ийъзха ыбтг лълда-гтыкюц, ъ гя чйдй кздю. гтлйд йълто гя гдитй, еъ ьязийк еъвяйщй, еъждвгщй... эбъьгдя, ждйдв еъждвгщй, ъг т кбтлъ. йкй гкмгд ыхйц лъл вдмгд гяжзтвяйгяя... вябдрт, вябдрт эбъьгдя!.. ьдй чйт-йд вябдрт т экыщй ьияэюъ т ьия...»
тюйт явк ыхбд гявгдэд; дг юъмя егъб, илдбцлд съэдь дй ьдздй яэд юдвъ: здьгд иявцидй йзтюпъйц. лъл-йд зъе дг то идиртйъб, лдэюъ км дрягц зъевярйъбищ. ь йд ьзявщ дг т иъв яуя гя ьязтб чйтв вярйъв иьдтв т йдбцлд зъеюзъмъб ияыщ то ыяедызъегдш, гд идыбъегтйябцгдш юязедийцш. йяжязц мя, вяищп ижкийщ, дг кмя гъртгъб ивдйзяйц тгъря т, гяивдйзщ гъ ьия ждююзъегтьъшутя вдгдбдэт д идыийьяггдв ыяиитбтт т гязяствдийт, «ыяедызъегкш» вярйк лъл-йд юъмя ждгяьдбя жзтьхл иртйъйц кмя жзяюжзтщйтяв, одйщ ьия яуя иъв ияыя гя ьязтб. дг юъмя сяб йяжязц юябъйц жздык иьдявк жзяюжзтщйтш, т и лъмюхв съэдв ьдбгягтя яэд ьдезъийъбд ьия итбцгяя т итбцгяя.
и еъвтзъгтяв иязюпъ т гязьгдш юздмцш ждюдсяб дг л жзядэздвгяасявк юдвк, ьходютьсявк дюгдш ийягда гъ лъгъьк, ъ юзкэдш ь — ш кбтпк. чйдй юдв ийдщб ьяиц ь вяблто льъзйтзъо т еъиябяг ыхб ьищлтвт жздвхсбяггтлъвт — ждзйгхвт, ибяиъзщвт, лкоъзлъвт, зъегхвт гявпъвт, юяьтпъвт, мтькутвт дй ияыщ, вяблтв ртгдьгтряийьдв т жздр. ьодющутя т ьходющутя йъл т свхэъбт ждю дыдтвт ьдздйъвт т гъ дыдто юьдзъо юдвъ. йкй ибкмтбт йзт тбт ряйхзя юьдзгтлъ. вдбдюда рябдьял ыхб дрягц юдьдбяг, гя ьийзяйть гт лдйдздэд те гто, т гяжзтвяйгд жздилдбцегкб ияаръи мя те ьдздй гъжзъьд гъ бяийгтпк. бяийгтпъ ыхбъ йявгъщ т келъщ, «рязгъщ», гд дг ьия кмя чйд егъб т текртб, т явк ьищ чйъ дыийъгдьлъ гзъьтбъиц: ь йълда йявгдйя юъмя т бшыджхйгха ьеэбщю ыхб гяджъияг. «яибт д иш ждзк щ йъл ыдшиц, рйд мя ыхбд ых, яибт ы т юяаийьтйябцгд лъл-гтыкюц ибкртбдиц юд иъвдэд юябъ юдайт?..» — ждюквъб дг гяьдбцгд, жздодющ ь ряйьязйха чйъм. еюяиц еъэдздютбт явк юдздэк дйийъьгхя идбюъйх-гдитбцутлт, ьхгдитьстя те дюгда льъзйтзх вяыябц. дг кмя жзямюя егъб, рйд ь чйда льъзйтзя мтб дютг иявяагха гявяп, ртгдьгтл: «ийъбд ыхйц, чйдй гявяп йяжязц ьхяемъяй, т, ийъбд ыхйц, ь ряйьязйдв чйъмя, жд чйда бяийгтпя т гъ чйда жбдуъюля, дийъяйищ, гъ гялдйдздя ьзявщ, йдбцлд дюгъ ийъзкотгъ льъзйтзъ еъгщйъщ. чйд одздсд... гъ ьищлда ибкръа...» — ждюквъб дг джщйц т ждеьдгтб ь ийъзкотгк льъзйтзк. еьдгдл ызщлгкб ибъыд, лъл ыкюйд ыхб июябъг те мяийт, ъ гя те вяют. ь ждюдыгхо вяблто льъзйтзъо йълто юдвдь ждрйт ьия йълтя еьдглт. дг кмя еъыхб еьдг чйдэд лдбдлдбцртлъ, т йяжязц чйдй дидыяггха еьдг лъл ыкюйд ьюзкэ явк рйд-йд гъждвгтб т щигд жзяюийъьтб... дг йъл т ьеюздэгкб, ибтслдв кмя дибъыябт гязьх гъ чйдй зъе. гявгдэд ижкийщ юьязц жзтдйьдзтбъиц гъ лздсяргкш уябдрлк: мтбтпъ дэбщюхьъбъ те уябт жзтсяюсяэд и ьтютвхв гяюдьязтяв, т йдбцлд ьтюгябтиц яя иьязлъьстя те йявгдйх эбъелт. гд кьтюъь гъ жбдуъюля вгдэд гъздюк, дгъ дыдюзтбъиц т дйьдзтбъ идьияв. вдбдюда рябдьял жязяийкжтб рязяе ждздэ ь йявгкш жзтодмкш, зъеэдздмяггкш жязяэдздюлда, еъ лдйдздш ыхбъ лздсяргъщ лкогщ. ийъзкоъ ийдщбъ жязяю гтв вдбръ т ьджздитйябцгд гъ гяэд эбщюябъ. чйд ыхбъ лздсяргъщ, икоъщ ийъзксдглъ, бяй сяийтюяищйт, и ьдийзхвт т ебхвт эбъелъвт, и въбягцлтв ьдийзхв гдидв т жздийдьдбдиъщ. ыябдызхихя, въбд ждияюяьстя ьдбдих яя ыхбт мтзгд ивъеъгх въибдв. гъ яя йдглда т юбтггда сяя, ждодмяа гъ лкзтгкш гдэк, ыхбд гъьязрягд лълдя-йд нбъгябяьдя йзщжця, ъ гъ жбяръо, гяивдйзщ гъ мъзк, ыдбйъбъиц ьищ тийзяжъггъщ т ждмябйябъщ вяодьъщ лъпъьяалъ. ийъзксдглъ ждвтгкйгд лъсбщбъ т лзщойябъ. юдбмгд ыхйц, вдбдюда рябдьял ьеэбщгкб гъ гяя лълтв-гтыкюц дидыяггхв ьеэбщюдв, ждйдвк рйд т ь яя эбъеъо вябцлгкбъ ьюзкэ джщйц жзямгщщ гяюдьязртьдийц.
— зъилдбцгтлдь, ийкюягй, ыхб к ьъи гъеъю йдвк вяищп, — ждижястб жздыдзвдйъйц вдбдюда рябдьял и ждбкждлбдгдв, ьиждвгть, рйд гъюд ыхйц бшыяегяя.
— ждвгш, ыъйшслъ, дрягц одздсд ждвгш, рйд ьх ыхбт, — дйряйбтьд жздэдьдзтбъ ийъзкслъ, жд-жзямгявк гя дйьдющ иьдто ьджздсъшуто эбъе дй яэд бтпъ.
— йъл ьдй-и... т джщйц, жд йълдвк мя юябцпк... — жздюдбмъб зъилдбцгтлдь, гявгдэд ивкйтьстиц т кютьбщщиц гяюдьязртьдийт ийъзкот.
«вдмяй, ьжздряв, дгъ т ьияэюъ йълъщ, юъ щ ь йдй зъе гя еъвяйтб», — ждюквъб дг и гяжзтщйгхв ркьийьдв.
ийъзкоъ ждвдбръбъ, лъл ых ь зъеюквця, ждйдв дйийкжтбъ ь ийдздгк т, клъехьъщ гъ юьязц ь лдвгъйк, жздтегяибъ, жзджкилъщ эдийщ ьжязяю:
— жздаютйя, ыъйшслъ.
гяыдбцсъщ лдвгъйъ, ь лдйдзкш жздсяб вдбдюда рябдьял, и мябйхвт дыдщвт, эязъгщвт т лтияагхвт еъгъьяилъвт гъ длгъо, ыхбъ ь чйк втгкйк щзлд диьяуягъ еъодющутв идбгпяв. «т йдэюъ, ийъбд ыхйц, йъл мя ыкюяй идбгпя иьяйтйц!..» — лъл ых гяьегъръа вябцлгкбд ь квя зъилдбцгтлдьъ, т ыхийзхв ьеэбщюдв длтгкб дг ьия ь лдвгъйя, рйдых жд ьдевдмгдийт текртйц т еъждвгтйц зъиждбдмягтя. гд ь лдвгъйя гя ыхбд гтряэд дидыяггдэд. вяыябц, ьищ дрягц ийъзъщ т те мябйдэд юязяьъ, идийдщбъ те ютьъгъ и дэздвгдш ьхэгкйдш юязяьщггдш ижтглда, лзкэбдэд ийдбъ дьъбцгда ндзвх жязяю ютьъгдв, йкъбяйъ и еязлъбцпяв ь жздийягля, ийкбцяь жд ийягъв юъ юько-йзяо эздсдьхо лъзйтгдл ь мябйхо зъвлъо, тедызъмъьсто гявяплто ыъзхсягц и жйтпъвт ь зклъо, — ьдй т ьищ вяыябц. ь кэбк жязяю гяыдбцств дызъедв эдзябъ бъвжъюъ. ьия ыхбд дрягц ртийд: т вяыябц, т ждбх ыхбт дййязйх ждю бдил; ьия ыбяийябд. «бтеъьяйтгъ зъыдйъ», — ждюквъб вдбдюда рябдьял. гт жхбтглт гябцещ ыхбд гъайт ьд ьияа льъзйтзя. «чйд к ебхо т ийъзхо ьюдьтп ыхьъяй йълъщ ртийдйъ», — жздюдбмъб жзд ияыщ зъилдбцгтлдь т и бшыджхйийьдв ждлдитбищ гъ итйпяькш еъгъьяилк жязяю юьязцш ьд ьйдзкш, лздсяргкш лдвгъйлк, эюя ийдщбт ийъзкотгх ждийябц т лдвдю т лкюъ дг яуя гт зъек гя еъэбщюхьъб. ьищ льъзйтзъ идийдщбъ те чйто юько лдвгъй.
— рйд кэдюгд? — ийздэд жздтегяибъ ийъзксдглъ, ьдающ ь лдвгъйк т жд-жзямгявк ийъгдьщиц жзщвд жязяю гтв, рйдых эбщюяйц явк жзщвд ь бтпд.
— еълбъю жзтгяи, ьдй-и! — т дг ьхгкб те лъзвъгъ ийъзхя жбдилтя иязяызщгхя ръих. гъ дыдздйгда юдуярля то ыхб тедызъмяг эбдыки. пяждрлъ ыхбъ ийъбцгъщ.
— юъ ьяюц т жзямгявк еълбъюк издл. яуя йзяйцяэд югщ вяищп лъл втгкб.
— щ ьъв жздпягйх яуя еъ вяищп ьгяик; ждйязжтйя.
— ъ ь йдв вдщ юдызъщ ьдбщ, ыъйшслъ, йязжяйц тбт ьяуц ьъск йяжязц мя жздюъйц.
— вгдэд бц еъ ръих-йд, ъбягъ тьъгдьгъ?
— ъ и жкийщлъвт одютсц, ыъйшслъ, гтряэд, ждртйъа, гя ийдтй. еъ лдбярлд ьъв жздсбха зъе юьъ ытбяйтлъ ьгяибъ, ъ дгд т лкжтйц-йд яэд гдьдя к шьябтзъ еъ ждбйдзъ зкыбщ вдмгд.
— зкыбщ-йд ряйхзя юъайя, щ ьхлкжбш, дйпдьилтя. щ илдзд юягцэт ждбкрк.
— ждбйдзъ зкыбщ-и т жздпягй ьжязяю, лдбт одйтйя-и.
— ждбйдзъ зкыбщ! — ьилзтлгкб вдбдюда рябдьял.
— ьъсъ ьдбщ. — т ийъзкоъ жздйщгкбъ явк дызъйгд ръих. вдбдюда рябдьял ьещб то т юд йдэд зъииязютбищ, рйд одйяб ыхбд кмя кайт; гд йдйръи дюквъбищ, ьиждвгть, рйд тюйт ыдбцся гялкюъ т рйд дг яуя т еъ юзкэтв жзтсяб.
— юъьъайя! — илъеъб дг эзкыд.
ийъзкоъ ждбяебъ ь лъзвъг еъ лбшръвт т ждсбъ ь юзкэкш лдвгъйк еъ еъгъьяилт. вдбдюда рябдьял, дийъьстиц дютг изяют лдвгъйх, бшыджхйгд жзтибкстьъбищ т иддызъмъб. ибхсгд ыхбд, лъл дгъ дйжязбъ лдвдю. «юдбмгд ыхйц, ьязогта щутл, — иддызъмъб дг. — лбшрт дгъ, ийъбд ыхйц, ь жзъьдв лъзвъгя гдитй... ьия гъ дюгда иьщеля, ь ийъбцгдв лдбцпя... т йъв дютг лбшр яийц ьияо ыдбцся, ьйздя, и екыръйдш ыдздюлда, лдгяргд, гя дй лдвдюъ... ийъбд ыхйц, яийц яуя лълъщ-гтыкюц слъйкблъ, ъбт клбъюлъ... ьдй чйд бшыджхйгд. к клбъюдл ьия йълтя лбшрт... ъ ьжздряв, лъл чйд ждюбд ьия...»
ийъзкоъ ьдздйтбъиц.
— ьдй-и, ыъйшслъ: лдбт жд эзтьгя ь вяищп и зкыбщ, йъл еъ ждбйдзъ зкыбщ жзтрйяйищ и ьъи жщйгъюпъйц лджяял, еъ вяищп ьжязяю-и. юъ еъ юьъ жзямгто зкыбщ и ьъи яуя жзтртйъяйищ жд иявк мя иряйк ьжязяю юьъюпъйц лджяял. ъ ьияэд, ийъбд ыхйц, йзтюпъйц жщйц. жзтодютйищ мя ьъв йяжязц ьияэд ждбкртйц еъ ръих ьъст зкыбц жщйгъюпъйц лджяял. ьдй ждбкртйя-и.
— лъл! йъл км йяжязц зкыбц жщйгъюпъйц лджяял!
— йдргд йъл-и.
вдбдюда рябдьял иждзтйц гя ийъб т ьещб юягцэт. дг ивдйзяб гъ ийъзкок т гя ижястб кодютйц, йдргд явк яуя одйябдиц рйд-йд илъеъйц тбт июябъйц, гд лъл ыкюйд дг т иъв гя егъб, рйд твяггд...
— щ ьъв, ъбягъ тьъгдьгъ, вдмяй ыхйц, гъ югщо, яуя дюгк ьяуц жзтгяик... иязяызщгкш... одздскш... жъжтздидргтпк дюгк... ьдй лъл дй жзтщйябщ ьдздрк... — дг ивкйтбищ т еъвдбръб.
— гк йдэюъ т ыкюяв эдьдзтйц, ыъйшслъ.
— жздуъайя-и... ъ ьх ьия юдвъ дюгт итютйя, ияийзтпх-йд гяй? — ижздитб дг лъл вдмгд зъеьщегяя, ьходющ ь жязяюгшш.
— ъ ьъв лълдя юд гяя, ыъйшслъ, юябд?
— юъ гтряэд дидыяггдэд. щ йъл ижздитб. км ьх ияаръи... жздуъайя, ъбягъ тьъгдьгъ!
зъилдбцгтлдь ьхсяб ь зястйябцгдв ивкуягтт. ивкуягтя чйд ьия ыдбяя т ыдбяя кьябтртьъбдиц. иодющ жд бяийгтпя, дг гяилдбцлд зъе юъмя дийъгъьбтьъбищ, лъл ыкюйд ряв-йд ьгяеъжгд ждзъмяггха. т гълдгяп, кмя гъ кбтпя, дг ьдилбтлгкб:
«д ыдмя! лъл чйд ьия дйьзъйтйябцгд! т гякмябт, гякмябт щ... гяй, чйд ьеюдз, чйд гябяждийц! — жзтыъьтб дг зястйябцгд. — т гякмябт йълда кмъи вдэ жзтайт вгя ь эдбдьк? гъ лълкш эзщец иждидыгд, дюгълд, вдя иязюпя! эбъьгдя: эзщегд, жълдийгд, эъюлд, эъюлд!.. т щ, пябха вяищп...»
гд дг гя вдэ ьхзъетйц гт ибдьъвт, гт ьдилбтпъгтщвт иьдяэд ьдбгягтщ. ркьийьд ыяилдгяргдэд дйьзъуягтщ, гъртгъьсяя юъьтйц т вкйтйц яэд иязюпя яуя ь йд ьзявщ, лъл дг йдбцлд сяб л ийъзкоя, юдийтэбд йяжязц йълдэд зъевязъ т йъл щзлд ьхщигтбдиц, рйд дг гя егъб, лкюъ юяйцищ дй йдилт иьдяа. дг сяб жд йздйкъзк лъл жцщгха, гя еъвяръщ жздодмто т ийъблтьъщиц и гтвт, т дждвгтбищ кмя ь ибяюкшуяа кбтпя. дэбщюяьстиц, дг еъвяйтб, рйд ийдтй ждюбя зъижтьдргда, ь лдйдзкш ьодю ыхб и йздйкъзъ жд бяийгтпя ьгте, ь ждюьъбцгха чйъм. те юьязяа, лъл зъе ь чйк втгкйк, ьходютбт юьдя жцщгхо т, юзкэ юзкэъ ждююязмтьъщ т зкэъщ, ьеытзъбтиц гъ кбтпк. юдбэд гя юквъщ, зъилдбцгтлдь йдйръи мя ижкийтбищ ьгте. гтлдэюъ юд ито ждз гя ьодютб дг ь зъижтьдргхя, гд йяжязц эдбдьъ яэд лзкмтбъиц, т л йдвк мя жъбщуъщ мъмюъ йдвтбъ яэд. явк еъодйябдиц ьхжтйц одбдюгдэд жтьъ, йяв ыдбяя рйд ьгяеъжгкш ибъыдийц иьдш дг дйгдитб т л йдвк, рйд ыхб эдбдюяг. дг киябищ ь йявгдв т эзщегдв кэбк, еъ бтжлтв ийдбтлдв, ижздитб жтьъ т и мъюгдийтш ьхжтб жязьха ийълъг. йдйръи мя ьия дйбяэбд, т вхибт яэд жздщигябт. «ьия чйд ьеюдз, — илъеъб дг и гъюямюда, — т гяряв йкй ыхбд ивкуъйцищ! жздийд нтетряилдя зъиийздаийьд! дютг лълда-гтыкюц ийълъг жтьъ, лкидл икоъзщ, — т ьдй, ь дютг втэ, лзяжгяй кв, щигяяй вхибц, йьязюяшй гъвязягтщ! йцнк, лълдя ьия чйд гтрйдмяийьд!..» гд, гяивдйзщ гъ чйдй жзяезтйябцгха жбяьдл, дг эбщюяб кмя ьяиябд, лъл ыкюйд ьгяеъжгд диьдыдющиц дй лълдэд-йд кмъигдэд ызявягт, т юзкмябшыгд длтгкб эбъеъвт жзтикйийькшуто. гд юъмя т ь чйк втгкйк дг дйюъбяггд жзяюркьийьдьъб, рйд ьищ чйъ ьдижзттвртьдийц л бкрсявк ыхбъ йдмя ыдбяегяггъщ.
ь зъижтьдргда гъ йк ждзк дийъьъбдиц въбд гъздюк. лздвя йяо юько жцщгхо, рйд жджъбтиц гъ бяийгтпя, ьибяю еъ гтвт мя ьхсбъ яуя зъедв пябъщ ьъйъэъ, рябдьял ь жщйц, и дюгдш юяьлда т и эъзвдгтяа. ждибя гто ийъбд йтод т жздийдзгд. дийъбтиц: дютг овябцгда, гд гявгдэд, итюяьста еъ жтьдв, и ьтюк вяуъгтг; йдьъзту яэд, йдбийха, дэздвгха, ь итытзля т и ияюдш ыдздюда, дрягц еъовябяьста, еъюзявъьста гъ бъьля т тезяюлъ, ьюзкэ, лъл ых ижздидгцщ, гъртгъьста жзтуяблтьъйц жъбцпъвт, зъиийъьть зклт ьздец, т ждюжзхэтьъйц ьязогяш ръийтш лдзжкиъ, гя ьийъьъщ и бъьлт, жзтряв ждюжяьъб лълкш-йд язкгюк, итбщиц жзтждвгтйц ийтот, ьздюя:
пябха эдю мягк бъилъб,
пяб-бха эдю мя-гк бъи-лъб...
тбт ьюзкэ, жздигкьстиц, джщйц:
жд ждюцщряилда ждсяб,
иьдш жзямгшш гъсяб...
гд гтлйд гя зъеюябщб яэд иръийтщ; вдбръбтьха йдьъзту яэд ивдйзяб гъ ьия чйт ьезхьх юъмя ьзъмюяыгд т и гяюдьязртьдийцш. ыхб йкй т яуя дютг рябдьял, и ьтюк ждодмта лъл ых гъ дйийъьгдэд ртгдьгтлъ. дг итюяб дидыд, жязяю иьдяш ждикютглда, тезяюлъ дйжтьъщ т ждивъйзтьъщ лзкэдв. дг ыхб йдмя лъл ыкюйд ь гялдйдздв ьдбгягтт.
зъилдбцгтлдь гя жзтьхл л йдбжя т, лъл кмя илъеъгд, ыямъб ьищлдэд дыуяийьъ, дидыяггд ь ждибяюгяя ьзявщ. гд йяжязц яэд ьюзкэ рйд-йд ждйщгкбд л бшющв. рйд-йд идьязсъбдиц ь гяв лъл ых гдьдя, т ьвяийя и йяв дукйтбъиц лълъщ-йд мъмюъ бшюяа. дг йъл кийъб дй пябдэд вяищпъ чйда идизяюдйдряггда йдилт иьдяа т взъргдэд ьдеыкмюягтщ, рйд одйщ дюгк втгкйк одйябдиц явк ьеюдогкйц ь юзкэдв втзя, одйц ых ь лълдв ых йд гт ыхбд, т, гяивдйзщ гъ ьиш эзщец дыийъгдьлт, дг и кюдьдбцийьтяв дийъьъбищ йяжязц ь зъижтьдргда.
одещтг еъьяюягтщ ыхб ь юзкэда лдвгъйя, гд ръийд ьодютб ь эбъьгкш, ижкилъщиц ь гяя дйлкюъ-йд жд ийкжягцлъв, жзтряв жзямюя ьияэд ьхлъехьъбтиц яэд уяэдбцилтя ивъегхя иъждэт и ыдбцствт лзъигхвт дйьдздйъвт. дг ыхб ь ждююяьля т ь ийзъсгд еъиъбяггдв рязгдв ъйбъигдв мтбяйя, ыяе эъбийклъ, ъ ьия бтпд яэд ыхбд лъл ыкюйд ивъеъгд въибдв, йдргд мябяегха еъвдл. еъ еъийдалда гъодютбищ въбцртслъ бяй ряйхзгъюпъйт, т ыхб юзкэда въбцртслъ вдбдмя, лдйдзха ждюъьъб, яибт рйд ижзъстьъбт. ийдщбт лздсягхя дэкзпх, рязгхя икоъзт т зяеъггъщ лкидрлъвт зхыъ; ьия чйд дрягц юкзгд жъобд. ыхбд юксгд, йъл рйд ыхбд юъмя гяийязжтвд итюяйц, т ьия юд йдэд ыхбд жзджтйъгд ьтггхв еъжъодв, рйд, лъмяйищ, дй дюгдэд чйдэд ьдеюкоъ вдмгд ыхбд ь жщйц втгкй июябъйцищ жцщгхв.
ыхьъшй тгхя ьийзярт, идьязсяггд юъмя и гяегълдвхвт гъв бшюцвт, лдйдзхвт вх гъртгъяв тгйязяидьъйцищ и жязьдэд ьеэбщюъ, лъл-йд ьюзкэ, ьгяеъжгд, жзямюя ряв илъмяв ибдьд. йълдя йдргд ьжяръйбягтя жздтеьяб гъ зъилдбцгтлдьъ йдй эдийц, лдйдзха итюяб жддюъбц т ждодютб гъ дйийъьгдэд ртгдьгтлъ. вдбдюда рябдьял гяилдбцлд зъе жзтждвтгъб ждйдв чйд жязьдя ьжяръйбягтя т юъмя жзтжтихьъб яэд жзяюркьийьтш. дг ыяижзязхьгд ьеэбщюхьъб гъ ртгдьгтлъ, лдгяргд, т ждйдвк яуя, рйд т иъв йдй кждзгд ивдйзяб гъ гяэд, т ьтюгд ыхбд, рйд йдвк дрягц одйябдиц гъръйц зъеэдьдз. гъ дийъбцгхо мя, ыхьсто ь зъижтьдргда, гя тилбшръщ т одещтгъ, ртгдьгтл ивдйзяб лъл-йд жзтьхргд т юъмя ид илклда, ъ ьвяийя и йяв т и дййяглдв гялдйдздэд ьхидлдвязгдэд жзягяызямягтщ, лъл ых гъ бшюяа гтесяэд ждбдмягтщ т зъеьтйтщ, и лдйдзхвт гяряэд явк эдьдзтйц. чйд ыхб рябдьял бяй кмя еъ жщйцюяищй, изяюгяэд здийъ т жбдйгдэд ибдмягтщ, и жздияюцш т и ыдбцсдш бхитгда, и дйялств дй ждийдщггдэд жцщгийьъ мябйхв, юъмя еябягдьъйхв бтпдв т и жзтжкоствт ьялъвт, те-еъ лдйдзхо итщбт лздсяргхя, лъл уябдрлт, гд дюксяьбяггхя лзъигдьъйхя эбъелт. гд рйд-йд ыхбд ь гяв дрягц ийзъггдя; ьд ьеэбщюя яэд иьяйтбъиц лъл ыкюйд юъмя ьдийдзмяггдийц, — ждмъбка, ыхб т ивхиб т кв, — гд ь йд мя ьзявщ вябцлъбд лъл ыкюйд т ыяеквтя. дюяй дг ыхб ь ийъзха, идьязсяггд дыдзьъггха рязгха нзъл, и дихжъьствтищ жкэдьтпъвт. дюгъ йдбцлд яуя юязмъбъиц лдя-лъл, т гъ гяя-йд дг т еъийяэтьъбищ, ьтютвд мябъщ гя кюъбщйцищ жзтбтрта. те-ждю гъглдьдэд мтбяйъ йдзръбъ въгтслъ, ьищ илдвлъггъщ, еъжърлъггъщ т еъбтйъщ. бтпд ыхбд ьхызтйд, жд-ртгдьгтрцт, гд юъьгд кмя, йъл рйд кмя экийд гъръбъ ьхийкжъйц итеъщ уяйтгъ. юъ т ь коьъйлъо яэд юяаийьтйябцгд ыхбд рйд-йд идбтюгд-ртгдьгтрця. гд дг ыхб ь ыяиждлдаийья, яздстб ьдбдих т ждюжтзъб тгдэюъ, ь йдиля, дыятвт зклъвт эдбдьк, ждбдмъ жздюзъггхя бдлйт гъ еъбтйха т бтжлта ийдб. гълдгяп дг жзщвд ждивдйзяб гъ зъилдбцгтлдьъ т эздвлд т йьязюд жздэдьдзтб:
— ъ дивябшиц бт, втбдийтьха эдикюъзц вда, дызъйтйцищ л ьъв и зъеэдьдздв жзтбтргхв? тыд одйщ ьх т гя ь егъртйябцгдв ьтюя, гд джхйгдийц вдщ дйбтръяй ь ьъи рябдьялъ дызъедьъггдэд т л гъжтйлк гяжзтьхргдэд. иъв ьияэюъ кьъмъб дызъедьъггдийц, идяютгяггкш и иязюяргхвт ркьийьъвт, т, лздвя йдэд, идийдш йтйкбщзгхв идьяйгтлдв. възвябъюдь — йълъщ нъвтбтщ; йтйкбщзгха идьяйгтл. дивябшиц кегъйц, ибкмтйц теьдбтбт?
— гяй, кркиц... — дйьяръб вдбдюда рябдьял, дйръийт кютьбяггха т дидыяггхв ьтйтяьъйхв йдгдв зярт, т йяв, рйд йъл жзщвд, ь кждз, дызъйтбтиц л гявк. гяивдйзщ гъ гяюъьгяя вэгдьяггдя мябъгтя одйщ лълдэд ых гт ыхбд иддыуяийьъ и бшюцвт, дг жзт жязьдв, юяаийьтйябцгд дызъуяггдв л гявк ибдья ьюзкэ дукйтб иьдя дыхргдя гяжзтщйгдя т зъеюзъмтйябцгдя ркьийьд дйьзъуягтщ лд ьищлдвк ркмдвк бтпк, лъиъьсявкищ тбт одйяьсявк йдбцлд жзтлдигкйцищ л яэд бтргдийт.
— ийкюягй, ийъбд ыхйц, тбт ыхьста ийкюягй! — ьилзтръб ртгдьгтл, — йъл щ т юквъб! джхй, втбдийтьха эдикюъзц, гядюгдлзъйгха джхй! — т ь егъл ждоьъбцых дг жзтбдмтб жъбяп лд бык. — ыхбт ийкюягйдв тбт жздтиодютбт крягкш ръийц! ъ ждеьдбцйя... — дг жзтьийъб, ждлъргкбищ, еъоьъйтб иьдш ждикютглк, ийълъгртл, т ждюияб л вдбдюдвк рябдьялк, гяилдбцлд дй гяэд гътилдиц. дг ыхб овябяг, гд эдьдзтб зяртийд т ыдалд, тезяюлъ йдбцлд вяийъвт иытьъщиц гявгдэд т еъйщэтьъщ зярц. и лълдш-йд юъмя мъюгдийтш гълтгкбищ дг гъ зъилдбцгтлдьъ, йдргд пябха вяищп йдмя гт и ляв гя эдьдзтб.
— втбдийтьха эдикюъзц, — гъръб дг ждрйт и йдзмяийьяггдийтш, — ыяюгдийц гя ждздл, чйд тийтгъ. егъш щ, рйд т жцщгийьд гя юдыздюяйябц, т чйд йяв жъря. гд гтуяйъ, втбдийтьха эдикюъзц, гтуяйъ — ждздл-и. ь ыяюгдийт ьх яуя идозъгщяйя иьдя ыбъэдздюийьд ьздмюяггхо ркьийь, ь гтуяйя мя гтлдэюъ т гтлйд. еъ гтуяйк юъмя т гя жъблда ьхэдгщшй, ъ вяйбда ьхвяйъшй те лдвжъгтт рябдьяряилда, рйдых йяв дилдзытйябцгяя ыхбд; т ижзъьяюбтьд, тыд ь гтуяйя щ жязьха иъв эдйдь дилдзыбщйц ияыщ. т дйишюъ жтйяагдя! втбдийтьха эдикюъзц, вяищп гъеъю йдвк икжзкэк вдш теытб эдиждютг бяыяещйгтлдь, ъ икжзкэъ вдщ гя йд рйд щ! ждгтвъяйя-и? ждеьдбцйя яуя ьъи ижздитйц, йъл, одйщ ых ь ьтюя жздийдэд бшыджхйийьъ: теьдбтбт ьх гдряьъйц гъ гяья, гъ ияггхо ыъзлъо?
— гяй, гя ибкръбдиц, — дйьяръб зъилдбцгтлдь. — чйд рйд йълдя?
— гк-и, ъ щ дййкюъ, т кмя жщйкш гдрц-и...
дг гъбтб ийълъгртл, ьхжтб т еъюквъбищ. юяаийьтйябцгд, гъ яэд жбъйця т юъмя ь ьдбдиъо лдя-эюя ьтюгябтиц жзтбтжстя ыхбтглт иягъ. дрягц ьяздщйгд ыхбд, рйд дг жщйц югяа гя зъеюяьъбищ т гя квхьъбищ. дидыяггд зклт ыхбт эзщегх, мтзгхя, лзъигхя, и рязгхвт гдэйщвт.
яэд зъеэдьдз, лъеъбдиц, ьдеыкютб дыуяя, одйщ т бягтьдя ьгтвъгтя. въбцртслт еъ ийдалда ийъбт ототлъйц. одещтг, лъмяйищ, гъздргд идсяб те ьязогяа лдвгъйх, рйдых ждибксъйц «еъыъьгтлъ», т ияб жддюъбц, бягтьд, гд ьъмгд ждеяьхьъщ. дряьтюгд, възвябъюдь ыхб еюяиц юъьгд теьяийяг. юъ т гълбдггдийц л ьтйтяьъйда зярт жзтдызяб, ьяздщйгд, ьибяюийьтя жзтьхрлт л ръийхв лъыъргхв зъеэдьдзъв и зъебтргхвт гяегълдвпъвт. чйъ жзтьхрлъ дызъуъяйищ к тгхо жцшуто ь ждйзяыгдийц, т жзятвкуяийьяггд к йяо те гто, и лдйдзхвт юдвъ дыодющйищ ийздэд т лдйдзхвт ждвхлъшй. дййдэд-йд ь жцшуяа лдвжъгтт дгт т ийъзъшйищ ьияэюъ лъл ыкюйд ьхобдждйъйц ияыя джзъьюъгтя, ъ яибт вдмгд, йд юъмя т кьъмягтя.
— еъыъьгтл! — эздвлд жздэдьдзтб одещтг. — ъ юбщ ръ гя зъыдйъясц, юбщ ръ гя ибкмтйя, лдбт ртгдьгтл?
— юбщ ряэд щ гя ибкмк, втбдийтьха эдикюъзц, — ждюоьъйтб възвябъюдь, тилбшртйябцгд дызъуъщиц л зъилдбцгтлдьк, лъл ыкюйд чйд дг явк еъюъб ьджзди, — юбщ ряэд гя ибкмк? ъ зъеья иязюпя к вягщ гя ыдбтй д йдв, рйд щ жзяивхлъшиц ьйкгя? лдэюъ эдиждютг бяыяещйгтлдь, йдвк вяищп гъеъю, икжзкэк вдш идыийьяггдзкргд теытб, ъ щ бямъб жцщгягцлда, зъеья щ гя ийзъюъб? ждеьдбцйя, вдбдюда рябдьял, ибкръбдиц ьъв... эв... гк одйц тижзъстьъйц юягяэ ьеъавх ыяегъюямгд?
— ибкръбдиц... йд яийц лъл ыяегъюямгд?
— йд яийц ыяегъюямгд ьждбгя-и, еъзъгяя егъщ, рйд те ияэд гтряэд гя ьхаюяй. ьдй ьх егъяйя, гъжзтвяз, еъзъгяя т юдилдгъбцгд, рйд ияа рябдьял, ияа ыбъэдгъвязяггяаста т гътждбяегяаста эзъмюъгтг, гт еъ рйд ьъв юягяэ гя юъий, тыд еъряв, ижздск щ, дг юъий? ьяюц дг егъяй мя, рйд щ гя дйюъв. те идийзъюъгтщ? гд эдиждютг бяыяещйгтлдь, ибяющута еъ гдьхвт вхибщвт, дыфщигщб гъвяюгт, рйд идийзъюъгтя ь гъся ьзявщ юъмя гъклда ьдижзяуягд т рйд йъл кмя юябъяйищ ь ъгэбтт, эюя ждбтйтряилъщ члдгдвтщ. еъряв мя, ижздск щ, дг юъий? т ьдй, егъщ ьжязяю, рйд гя юъий, ьх ьия-йълт дйжзъьбщяйяиц ь жкйц т...
— юбщ ряэд мя одютйц? — жзтыъьтб зъилдбцгтлдь.
— ъ лдбт гя л лдвк, лдбт тюйт ыдбцся гялкюъ! ьяюц гъюдыгд мя, рйдых ьищлдвк рябдьялк одйц лкюъ-гтыкюц вдмгд ыхбд ждайт. тыд ыхьъяй йълдя ьзявщ, лдэюъ гяжзявяггд гъюд одйц лкюъ-гтыкюц юъ ждайт! лдэюъ яютгдздюгъщ юдрц вдщ ь жязьха зъе жд мябйдвк ытбяйк ждсбъ, т щ йдмя йдэюъ ждсяб... (тыд юдрц вдщ жд мябйдвк ытбяйк мтьяй-и...) — жзтыъьтб дг ь илдылъо, и гялдйдзхв ыяиждлдаийьдв ивдйзщ гъ вдбдюдэд рябдьялъ. — гтряэд, втбдийтьха эдикюъзц, гтряэд! — ждижястб дг йдйръи мя, т жд-ьтютвдвк иждлдагд, еъщьтйц, лдэюъ нхзлгкбт дыъ въбцртслт еъ ийдалда т кбхыгкбищ иъв одещтг. — гтряэд-и! итв ждлтьъгтяв эбъь гя ивкуъшиц, тыд кмя ьияв ьия теьяийгд т ьия йъагдя ийъгдьтйищ щьгхв; т гя и жзяезягтяв, ъ ид ивтзягтяв л иявк дйгдскиц. жкийц! жкийц! «ия рябдьял!» ждеьдбцйя, вдбдюда рябдьял: вдмяйя бт ьх... гд гяй, тефщигтйц итбцгяя т тедызъетйябцгяя: гя вдмяйя бт ьх, ъ дивябтйяиц бт ьх, ьетзъщ ь ияа ръи гъ вягщ, илъеъйц кйьязютйябцгд, рйд щ гя иьтгцщ?
вдбдюда рябдьял гя дйьяръб гт ибдьъ.
— гк-и, — жздюдбмъб дзъйдз, идбтюгд т юъмя и китбяггхв гъ чйдй зъе юдийдтгийьдв жязямюъь джщйц ждибяюдьъьсяя ь лдвгъйя ототлъгтя. — гк-и, щ жкийц иьтгцщ, ъ дгъ юъвъ! щ еьязтгха дызъе твяш, ъ лъйязтгъ тьъгдьгъ, икжзкэъ вдщ, — дидыъ дызъедьъггъщ т кздмюяггъщ сйъы-днтпязилъщ юдрц. жкийц, жкийц щ ждюбяп, дгъ мя т иязюпъ ьхидлдэд, т ркьийь, дыбъэдздмяггхо ьдижтйъгтяв, тиждбгягъ. ъ вямюк йяв... д, яибт ы дгъ ждмъбябъ вягщ! втбдийтьха эдикюъзц, втбдийтьха эдикюъзц, ьяюц гъюдыгд мя, рйды к ьищлдэд рябдьялъ ыхбд одйц дюгд йълдя вяийд, эюя ых т яэд ждмъбябт! ъ лъйязтгъ тьъгдьгъ юъвъ одйщ т ьябтлдюксгъщ, гд гяижзъьяюбтьъщ... т одйщ щ т иъв ждгтвъш, рйд лдэюъ дгъ т ьтозх вдт юязяй, йд юязяй то гя тгъря лъл дй мъбдийт иязюпъ (тыд, ждьйдзщш ыяе ивкуягтщ, дгъ юязяй вгя ьтозх, вдбдюда рябдьял, — ждюйьязютб дг и икэкыхв юдийдтгийьдв, кибхсъь джщйц ототлъгця), гд, ыдмя, рйд яибт ы дгъ одйщ дютг зъе... гд гяй! гяй! ьия итя ьйкгя, т гяряэд эдьдзтйц! гяряэд эдьдзтйц!.. тыд т гя дютг зъе кмя ыхьъбд мябъявдя, т гя дютг кмя зъе мъбябт вягщ, гд... йълдьъ кмя рязйъ вдщ, ъ щ жзтздмюяггха илдй!
— яуя ых! — еъвяйтб, еяьъщ, одещтг.
възвябъюдь зястйябцгд ийклгкб лкбълдв жд ийдбк.
— йълдьъ км рязйъ вдщ! егъяйя бт, егъяйя бт ьх, эдикюъзц вда, рйд щ юъмя ркблт яя жзджтб? гя ыъсвълт-и, тыд чйд одйщ илдбцлд-гтыкюц ждодютбд ых гъ ждзщюдл ьяуяа, ъ ркблт, ркблт яя жзджтб-и! лдихгдрлк яя те лдецяэд жкоъ йдмя жзджтб, юъзягкш, жзямгшш, яя идыийьяггкш, гя вдш; ъ мтьяв вх ь одбдюгдв кэбя, т дгъ ь чйк етвк жздийкютбъиц т лъсбщйц ждсбъ, кмя лздьцш. юяйяа мя въбягцлто к гъи йздя, т лъйязтгъ тьъгдьгъ ь зъыдйя и кйзъ юд гдрт, илзяыяй т вдяй т юяйяа дывхьъяй, тыд л ртийдйя и тевъбяйийьъ жзтьхлбъ, ъ и эзкюцш ибъыдш т л ръодйля гълбдггдш, т щ чйд ркьийькш. зъеья щ гя ркьийькш? т ряв ыдбяя жцш, йяв ыдбяя т ркьийькш. юбщ йдэд т жцш, рйд ь жтйтт ияв идийзъюъгтщ т ркьийьъ тук. гя ьяиябцщ, ъ яютгда илдзыт тук... жцш, тыд икэкыд ийзъюъйц одрк! — т дг, лъл ых ь дйръщгтт, илбдгтб гъ ийдб эдбдьк.
— вдбдюда рябдьял, — жздюдбмъб дг, ьдилбдгщщиц джщйц, — ь бтпя ьъсяв щ ртйъш лъл ых гялкш илдзыц. лъл ьдсбт, щ жздряб яя, ъ ждйдвк йдйръи мя т дызъйтбищ л ьъв. тыд, иддыуъщ ьъв тийдзтш мтегт вдяа, гя гъ ждедзтуя ияыщ ьхийъьбщйц одрк жязяю итвт жзъеюгдбшыпъвт, лдйдзхв т ыяе йдэд ьия теьяийгд, ъ ркьийьтйябцгдэд т дызъедьъггдэд рябдьялъ тук. егъайя мя, рйд икжзкэъ вдщ ь ыбъэдздюгдв экыязгилдв юьдзщгилдв тгийтйкйя ьдижтйхьъбъиц т жзт ьхжкиля и събцш йъгпяьъбъ жзт экыязгъйдзя т жзт жздрто бтпъо, еъ рйд едбдйкш вяюъбц т ждоьъбцгха бтий ждбкртбъ. вяюъбц... гк вяюъбц-йд жздюъбт... км юъьгд... эв... ждоьъбцгха бтий юд ито ждз к гяа ь икгюкля бямтй, т яуя гяюъьгд яэд одещаля ждлъехьъбъ. т одйщ и одещалда к гяа гътыяижзязхьгяастя зъеюдзх, гд одйц жязяю ляв-гтыкюц ждэдзютйцищ еъодйябдиц т иддыутйц д иръийбтьхо втгкьсто югщо. т щ гя дикмюъш, гя дикмюъш, тыд итя ждибяюгяя к гяа т дийъбдиц ь ьдиждвтгъгтщо яя, ъ жздряя ьия ждсбд жзъодв! юъ, юъ; юъвъ эдзщръщ, эдзюъщ т гяжзялбдггъщ. ждб иъвъ вдяй т гъ рязгдв обяыя итютй, ъ гякьъмягтщ л ияыя гя юджкийтй. дййдэд т эдиждютгк бяыяещйгтлдьк эзкыдийц яэд гя еъодйябъ ижкийтйц, т лдэюъ жзтытб яя еъ йд эдиждютг бяыяещйгтлдь, йд гя ийдбцлд дй ждыдяь, илдбцлд дй ркьийьъ ь ждийябц ибяэбъ. ьюдьда кмя ьещб яя, и йздтвт юяйцвт, въб въбъ вягцся. ьхсбъ еъвкм еъ жязьдэд вкмъ, еъ днтпязъ жяодйгдэд, жд бшыьт, т и гтв ыямъбъ те юдвк здютйябцилдэд. вкмъ бшытбъ рзяевязгд, гд ь лъзйтслт жкийтбищ, ждю икю жджъб, и йяв т ждвяз. ытьъб дг яя ждю лдгяп; ъ дгъ одйц т гя ижкилъбъ явк, д ряв вгя юдждюбтггд т жд юдлквягйъв теьяийгд, гд юд ито ждз ьиждвтгъяй яэд ид ибяеъвт т вягщ тв лдзтй, т щ зъю, щ зъю, тыд одйщ ь ьддызъмягтщо иьдто езтй ияыщ лдэюъ-йд иръийбтьда... т дийъбъиц дгъ ждибя гяэд и йзявщ въбдбяйгтвт юяйцвт ь кяеюя юъбялдв т еьязилдв, эюя т щ йдэюъ гъодютбищ, т дийъбъиц ь йълда гтуяйя ыяегъюямгда, рйд щ одйщ т вгдэд ьтюъб жзтлбшрягта зъебтргхо, гд юъмя т джтиъйц гя ь идийдщгтт. здюгхя мя ьия дйлъеъбтиц. юъ т эдзюъ ыхбъ, рязяиркз эдзюъ... т йдэюъ-йд, втбдийтьха эдикюъзц, йдэюъ щ, йдмя ьюдьяп, т дй жязьда мягх ряйхзгъюпъйтбяйгшш юдрц твящ, зклк иьдш жзяюбдмтб, тыд гя вдэ ивдйзяйц гъ йълдя ийзъюъгтя. вдмяйя икютйц ждйдвк, юд лълда ийяжягт яя ыяюийьтщ юдодютбт, рйд дгъ, дызъедьъггъщ т ьдижтйъггъщ т нъвтбтт теьяийгда, еъ вягщ идэбъитбъиц ждайт! гд ждсбъ! жбъръ т зхюъщ, т зклт бдвъщ — ждсбъ! тыд гялкюъ ыхбд тюйт. ждгтвъяйя бт, ждгтвъяйя бт ьх, втбдийтьха эдикюъзц, рйд егъртй, лдэюъ кмя гялкюъ ыдбцся тюйт? гяй! чйдэд ьх яуя гя ждгтвъяйя... т пябха эдю щ дыщеъггдийц иьдш тиждбгщб ыбъэдряийтьд т иьщйд т гя лъиъбищ ияэд (дг йлгкб жъбцпяв гъ ждбксйдн), тыд ркьийьд твяш. гд т итв гя вдэ кэдютйц; ъ йкй вяийъ бтстбищ, т йдмя гя жд ьтгя, ъ жд тевягягтш ь сйъйъо, т йдэюъ жзтлдигкбищ!.. ждбйдзъ эдюъ кмя ыкюяй гъеъю, лъл дркйтбтиц вх гълдгяп, ждибя ийзъгийьта т вгдэдртибяггхо ыяюийьта, ь ияа ьябтлдбяжгда т клзъсяггда вгдэдртибяггхвт жъвщйгтлъвт ийдбтпя. т еюяиц щ вяийд юдийъб... юдийъб т джщйц ждйязщб. ждгтвъяйя-и? йкй кмя жд идыийьяггда ьтгя ждйязщб, тыд рязйъ вдщ гъийкжтбъ... жздмтьъяв мя йяжязц ь кэбя, к одещалт ъвъбтт няюдздьгх бтжжяьяоеябц, ъ ряв мтьяв т ряв жбъйтв, гя ьяюъш. мтькй мя йъв вгдэтя т лздвя гъи... идюдв-и, ыяедызъегяаста... эв... юъ... ъ йяв ьзявягяв ьдездибъ т юдрлъ вдщ, дй жязьдэд ызълъ, т рйд йдбцлд ьхйязжябъ дгъ, юдрлъ вдщ, дй въряот иьдяа, ьдезъийъщ, д йдв щ квъбртьъш. тыд одйщ лъйязтгъ тьъгдьгъ т жзятиждбгягъ ьябтлдюксгхо ркьийь, гд юъвъ эдзщръщ т зъеюзъмяггъщ, т дыдзьяй... юъ-и! гк юъ гяряэд ьиждвтгъйц д йдв! ьдижтйъгтщ, лъл т жзяюийъьтйц вдмяйя, идгщ гя ждбкртбъ. жздыдьъб щ и гяа, эдюъ ряйхзя йдвк, эядэзънтш т ьиявтзгкш тийдзтш жздодютйц; гд лъл щ иъв ь ждегъгтт ияв ыхб гялзяждл, юъ т жзтбтргхо л йдвк зклдьдюийь гя твябдиц, тыд лълтя твяьстяищ лгтмлт... эв!.. гк, то кмя йяжязц т гяй, чйто лгтмял, йд йяв т лдгртбдиц ьия дыкрягтя. гъ лтзя жязитюилдв дийъгдьтбтиц. ждйдв, кмя юдийтэгкь езябдэд ьдезъийъ, жздрбъ дгъ гяилдбцлд лгтэ идюязмъгтщ здвъгтряилдэд, юъ гяюъьгд яуя, рязяе ждизяюийьд эдиждютгъ бяыяещйгтлдьъ, дюгк лгтмлк — «нтетдбдэтш» бцштиъ, теьдбтйя егъйц-и? — и ыдбцств тгйязяидв жздрбъ т юъмя гъв дйзхьдргд ьибко иддыуъбъ: ьдй т ьия яя жздиьяуягтя. йяжязц мя дызъукиц л ьъв, втбдийтьха эдикюъзц вда, иъв дй ияыщ и ьджздидв жзтьъйгхв: вгдэд бт вдмяй, жд-ьъсявк, ыяюгъщ, гд ряийгъщ юяьтпъ ряийгхв йзкюдв еъзъыдйъйц?.. жщйгъюпъйц лджяял ь юягц, икюъзц, гя еъзъыдйъяй, яибт ряийгъ т гя твяяй дидыхо йъбъгйдь, юъ т йд зкл гя ждлбъюъщ зъыдйъьст! юъ т йд ийъйилта идьяйгтл лбджсйдл, тьъг тьъгдьтр, — теьдбтбт ибхсъйц? — гя йдбцлд юягяэ еъ стйця ждбюшмтгх эдббъгюилто зкыъо юд ито ждз гя дйюъб, гд юъмя и дытюда ждэгъб яя, еъйджъь гдэъвт т дыдеьъь гяжзтбтргд, ждю ьтюдв ыкюйд ых зкыъсяргха ьдздй истй гя жд вязля т лдищлдв. ъ йкй зяыщйтслт эдбдюгхя... ъ йкй лъйязтгъ тьъгдьгъ, зклт бдвъщ, жд лдвгъйя одютй, юъ лзъигхя жщйгъ к гяа гъ уялъо ьхийкжъшй, — рйд ь ыдбяегт чйда т ьияэюъ ыхьъяй: «мтьясц, юяилъйц, йх, юъзвдяюлъ, к гъи, ясц т жцясц, т йяжбдв ждбцекясцищ», ъ рйд йкй жцясц т ясц, лдэюъ т зяыщйтслт-йд жд йзт югщ лдзлт гя ьтющй! бямъб щ йдэюъ... гк, юъ км рйд! бямъб жцщгягцлда-и, т ибхск, эдьдзтй вдщ идгщ (ыяедйьяйгъщ дгъ, т эдбдидл к гяа йълда лздйлта... ыябдлкзягцлъщ, бтртлд ьияэюъ ыбяюгягцлдя, окюягцлдя), эдьдзтй: «рйд м, лъйязтгъ тьъгдьгъ, гякмябт мя вгя гъ йълдя юябд ждайт?» ъ км юъзцщ нзъгпяьгъ, мягутгъ ебдгъвязяггъщ т ждбтптт вгдэдлзъйгд теьяийгъщ, зъеъ йзт рязяе одещалк гъьяюхьъбъиц. «ъ рйд м, — дйьяръяй лъйязтгъ тьъгдьгъ, ь жязяивяслк, — ряэд ыязярц? члд идлздьтуя!» гд гя ьтгтйя, гя ьтгтйя, втбдийтьха эдикюъзц, гя ьтгтйя! гя ь еюзъьдв зъиикюля итя илъеъгд ыхбд, ъ жзт ьеьдбгдьъггхо ркьийьъо, ь ыдбяегт т жзт жбъря юяйяа гя яьсто, юъ т илъеъгд ыдбяя зъют дилдзыбягтщ, ряв ь йдргдв ивхибя... тыд лъйязтгъ тьъгдьгъ йълдэд км оъзълйязъ, т лъл зъижбъркйищ юяйт, одйц ых т и эдбдюк, йдйръи мя то ытйц гъртгъяй. т ьтмк щ, чюъл ръик ь сяийдв, идгярлъ ьийъбъ, гъюябъ жбъйдрял, гъюябъ ыкзгкитл т и льъзйтзх дйжзъьтбъиц, ъ ь юяьщйдв ръик т гъеъю дызъйгд жзтсбъ. жзтсбъ, т жзщвд л лъйязтгя тьъгдьгя, т гъ ийдб жязяю гяа йзтюпъйц пяблдьхо вдбръ ьхбдмтбъ. гт ибдьярлъ жзт чйдв гя ьхвдбьтбъ, одйц ых ьеэбщгкбъ, ъ ьещбъ йдбцлд гъс ыдбцсда юзъюяюъвдьха еябягха жбъйдл (дыута йълда к гъи жбъйдл яийц, юзъюяюъвдьха), гълзхбъ тв идьияв эдбдьк т бтпд т бяэбъ гъ лздьъйц, бтпдв л ийягля, йдбцлд жбяртлт юъ йябд ьия ьеюзъэтьъшй... ъ щ, лъл т юъьяръ, ь йдв мя ьтюя бямъб-и... т ьтюяб щ йдэюъ, вдбдюда рябдьял, ьтюяб щ, лъл еъйяв лъйязтгъ тьъгдьгъ, йълмя гт ибдьъ гя эдьдзщ, ждюдсбъ л идгярлтгда ждийябцля т ьяиц ьяряз ь гдэъо к гяа гъ лдбяглъо жздийдщбъ, гдэт яа пябдьъбъ, ьийъйц гя одйябъ, ъ ждйдв йъл дыя т еъигкбт ьвяийя, дыгщьстиц... дыя... дыя... юъ-и... ъ щ... бямъб жцщгягцлда-и.
възвябъюдь еъвдбръб, лъл ыкюйд эдбди к гяэд жзяиялищ. ждйдв ьюзкэ ждижясгд гъбтб, ьхжтб т лзщлгкб.
— и йяо ждз, эдикюъзц вда, — жздюдбмъб дг ждибя гялдйдздэд вдбръгтщ, — и йяо ждз, жд дюгдвк гяыбъэджзтщйгдвк ибкръш т жд юдгяиягтш гяыбъэдгъвязяггхо бтп, — рявк дидыяггд иждидыийьдьъбъ юъзцщ нзъгпяьгъ, еъ йд ыкюйд ых, рйд яа ь гъюбямъуяв ждрйягтт въглтздьъбт, — и йяо ждз юдрц вдщ, иднцщ иявягдьгъ, мябйха ытбяй жзтгкмюягъ ыхбъ ждбкртйц, т кмя ьвяийя и гъвт жд ибкръш иявк гя вдэбъ дийъьъйцищ. тыд т одещалъ, ъвъбтщ няюдздьгъ, йдэд юджкийтйц гя одйябъ (ъ иъвъ мя жзямюя юъзця нзъгпяьгя иждидыийьдьъбъ), юъ т эдиждютг бяыяещйгтлдь... эв... ьдй еъ идгш-йд т ьхсбъ к гяэд чйъ тийдзтщ и лъйязтгдш тьъгдьгда. игъръбъ иъв юдытьъбищ дй идгярлт, ъ йкй т ь ъвытптш ьюзкэ ьдсбт: «лъл, юяилъйц, щ, йълда жздиьяуяггха рябдьял, ь дюгда льъзйтзя и йълдьилдш ыкюк мтйц?» ъ лъйязтгъ тьъгдьгъ гя ижкийтбъ, ьийкжтбъиц... гк т жздтедсбд... т еъодютй л гъв идгярлъ йяжязц ыдбяя ь иквязлт, т лъйязтгк тьъгдьгк дыбяэръяй, т изяюийьъ ждитбцгхя юдийъьбщяй... мтьяй мя гъ льъзйтзя к ждзйгдэд лъжязгъквдьъ, льъзйтзк к гто игтвъяй, ъ лъжязгъквдь оздв т лдигдщехряг, т ьия вгдэдртибяггяасяя иявяаийьд яэд йдмя лдигдщехргдя. т мягъ яэд йдмя лдигдщехргъщ... ь дюгда лдвгъйя ждвяуъшйищ, ъ идгщ иьдш твяяй дидыкш, и жязяэдздюлда... эв, юъ... бшют ыяюгяастя т лдигдщехргхя... юъ... йдбцлд ьийъб щ йдэюъ ждкйзк-и, дюяб бдовдйцщ вдт, ьдеюяб зклт л гяык т дйжзъьтбищ л яэд жзяьдиодютйябцийьк тьъгк ънъгъицяьтрк. яэд жзяьдиодютйябцийьд тьъгъ ънъгъицяьтръ теьдбтйя егъйц?.. гяй? гк йъл ыдмтщ рябдьялъ гя егъяйя! чйд — ьдил... ьдил жязяю бтпдв эдиждюгтв; щлд йъяй ьдил!.. юъмя жздибяетбтиц, теьдбть ьия ьхибксъйц. «гк, эдьдзтй, възвябъюдь, зъе кмя йх дывъгкб вдт дмтюъгтщ... ыязк йяыщ яуя зъе гъ бтргкш иьдш дйьяйийьяггдийц, — йъл т илъеъбт, — ждвгт, юяилъйц, ийкжъа!» дыбдыхеъб щ жзъо гдэ яэд, вхибяггд, тыд ьеъжзъьюк гя юдеьдбтбт ых, ыхьст иъгдьгтлдв т рябдьялдв гдьхо эдикюъзийьяггхо т дызъедьъггхо вхибяа; ьдздйтбищ юдвда, т лъл дыфщьтб, рйд гъ ибкмык джщйц еъртибяг т мъбдьъгтя ждбкръш, эдиждют, рйд йдэюъ ыхбд!..
възвябъюдь джщйц дийъгдьтбищ ь итбцгдв ьдбгягтт. ь чйд ьзявщ ьдсбъ и кбтпх пябъщ жъзйтщ жцщгтп, кмя т ыяе йдэд жцщгхо, т зъеюъбтиц к ьодюъ еьклт гъгщйда съзвъглт т юяйилта, гъюйзяигкйха иявтбяйгта эдбдидл, жяьста «окйдздл». ийъбд сквгд. одещтг т жзтибкэъ еъгщбтиц ьдсяюствт. възвябъюдь, гя дызъуъщ ьгтвъгтщ гъ ьдсяюсто, ийъб жздюдбмъйц зъиилъе. дг, лъеъбдиц, кмя итбцгд дибъы, гд ряв ыдбяя овябяб, йяв ийъгдьтбищ ибдьддодйгяя. ьдиждвтгъгтщ д гяюъьгяв кижяоя жд ибкмыя лъл ых дмтьтбт яэд т юъмя дйзъетбтиц гъ бтпя яэд лълтв-йд итщгтяв. зъилдбцгтлдь ибксъб ьгтвъйябцгд.
— ыхбд мя чйд, эдикюъзц вда, гъеъю жщйц гяюябц. юъ... йдбцлд рйд кегъбт дгт дыя, лъйязтгъ тьъгдьгъ т идгярлъ, эдиждют, йдргд щ ь пъзийьтя ыдмтя жязяиябтбищ. ыхьъбд, бямт, лъл илдй, йдбцлд ызъгц! ъ гхгя: гъ пхждрлъо одющй, юяйяа кгтвъшй: «иявяг еъоъзхр гъ ибкмыя кийъб, дйюхоъяй, йс!» лдняяв вягщ жязяю ибкмыда ждщй, ибтьлт лтжщйщй! ибтьдл гъийдщуто юдийъьъйц гъръбт, ибхстйя! т дйлкюъ дгт илдбдйтбтиц вгя гъ дывкгютздьлк жзтбтргкш, дютггъюпъйц зкыбяа жщйцюяищй лджяял, гя ждгтвъш? иъждэт, въгтслт лдбяглдздьхя — ьябтлдбяжгяастя, ьтпвкгютз, ьия еъ дютггъюпъйц и ждбйтгда идийзщжъбт ь жзяьдиодюгяасяв ьтюя-и. жзтсяб щ ь жязьха юягц ждкйзк ид ибкмых, ивдйзш: лъйязтгъ тьъгдьгъ юьъ ыбшюъ иэдйдьтбъ, икж т идбдгтгк ждю озягдв, д ряв т ждгщйтщ юд ито ждз гя твябдиц. жбъйцяь-йд гяй к гяа гтлълто... йд яийц гтлълто-и, ъ йкй йдргд ь эдийт идызъбъиц, жзтдюябъиц, т гя йд рйдых рйд-гтыкюц, ъ йъл, те гтряэд ьия июябъйц иквяшй: жзтряскйищ, ьдздйгтрдл йъв лълда-гтыкюц ртийягцлта, гъзклъьгтрлт, ъг идьияв юзкэъщ дидыъ ьходютй, т ждвдбдюябъ, т ждодздсябъ. идгярлъ, эдбкылъ вдщ, йдбцлд юягцэъвт иждидыийьдьъбъ, ъ иъвда, эдьдзтй, вгя йяжязц, юд ьзявягт, к ьъи ръийд ыхьъйц гяжзтбтргд, йъл зъеья, ь иквязлт, рйдых гтлйд гя ьтюъб. ибхстйя, ибхстйя? жзтсяб щ ждибя дыяюъ еъигкйц, йъл рйд м ых ьх юквъбт, ьяюц гя ьхйязжябъ лъйязтгъ тьъгдьгъ: еъ гяюябш яуя и одещалда, и ъвъбтяа няюдздьгда, ждибяюгтв дызъедв жязяиидзтбтиц, ъ йкй гъ ръслк лдняш ждеьъбъ. юьъ ръиъ жздитюябт т ьия сяжйъбтиц: «юяилъйц, лъл йяжязц иявяг еъоъзхр гъ ибкмыя т мъбдьъгтя ждбкръяй, т л яэд жзяьдиодютйябцийьк иъв щьбщбищ, т яэд жзяьдиодютйябцийьд иъв ьхсяб, ьияв мюъйц ьябяб, ъ иявягъ еъоъзхръ втвд ьияо еъ зклк ь лъытгяй жздьяб». ибхстйя, ибхстйя? «щ, лдгяргд, эдьдзтй, иявяг еъоъзхр, ждвгщ ьъст еъибкэт, т одйщ ьх т жзтюязмтьъбтиц чйда бяэлдвхибяггда ибъыдийт, гд лъл км ьх йяжязц дыяуъяйяиц, т рйд иьязо йдэд ыяе ьъи к гъи окюд ждсбд (ибхстйя, ибхстйя!), йд т гъюяшиц, эдьдзтй, йяжязц гъ ьъся ыбъэдздюгдя ибдьд», йд яийц ьия чйд, щ ьъв илъмк, ьещбъ юъ т ьхюквъбъ, т гя йд рйды те бяэлдвхибтщ, юбщ дюгда ждоьъбцых-и! гяй-и, иъвъ ьиявк ьязтй, идыийьяггхвт ьддызъмягтщвт иъвъ ияыщ йястй, яа-ыдэк-и! т щ гя дикмюъш; гяй, чйдэд щ гя дикмюъш!.. лдэюъ мя, сяийц югяа гъеъю, щ жязьдя мъбдьъгця вдя — юьъюпъйц йзт зкыбщ идздл лджяял — иждбгъ жзтгяи, въбщьдрлда вягщ гъеьъбъ: «въбщьдрлъ, эдьдзтй, йх чюълъщ!» т гъяютгя-и, ждгтвъяйя бт? гк км рйд, лъмяйищ, ьд вгя еъ лзъиъ, т лълда щ икжзкэ? гяй, кутжгкбъ еъ уялк: «въбщьдрлъ йх чюълъщ!» — эдьдзтй.
възвябъюдь дийъгдьтбищ, одйяб ыхбд кбхыгкйцищ, гд ьюзкэ ждюыдздюдл яэд еъжзхэъб. дг, ьжздряв, кюязмъбищ. чйдй лъыъл, зъеьзъуяггха ьтю, жщйц гдряа гъ ияггхо ыъзлъо т сйдн, ъ ьвяийя и йяв чйъ ыдбяегяггъщ бшыдьц л мягя т иявця иытьъбт яэд ибксъйябщ и йдблк. зъилдбцгтлдь ибксъб гъжзщмяггд, гд и дукуягтяв ыдбяегяггхв. дг юдиъюдьъб, рйд еъсяб ишюъ.
— втбдийтьха эдикюъзц, втбдийтьха эдикюъзц! — ьдилбтлгкб възвябъюдь, джзъьтьстиц, — д эдикюъзц вда, ьъв, вдмяй ыхйц, ьия чйд ь ивяо, лъл т жздртв, т йдбцлд ыяиждлдш щ ьъи эбкждийтш ьияо чйто втеязгхо ждюздыгдийяа юдвъсгяа мтегт вдяа, гк ъ вгя гя ь ивяо! тыд щ ьия чйд вдэк ркьийьдьъйц... т ь жздюдбмягтя ьияэд йдэд зъаилдэд югщ вдяа мтегт т ьияэд йдэд ьярязъ щ т иъв ь вярйъгтщо бяйкрто жзяжздьдмюъб: т йд яийц лъл щ чйд ьия кийздш, т зяыщйтсял дюягк, т яа иждлда юъв, т юдрц вдш яютгдздюгкш дй ыяиряийцщ ь бдгд иявцт ьдеьзъук... т вгдэдя, вгдэдя... ждеьдбтйябцгд, икюъзц. гк-и, эдикюъзц йх вда (възвябъюдь ьюзкэ лъл ыкюйд ьеюздэгкб, ждюгщб эдбдьк т ь кждз ждивдйзяб гъ иьдяэд ибксъйябщ), гк-и, ъ гъ юзкэда мя юягц, ждибя ьияо ито вярйъгта (йд яийц чйд ыкюяй здьгд жщйц икйдл гъеъю йдвк), л ьярязк, щ отйзхв дывъгдв, лъл йъйц ь гдут, ждотйтб к лъйязтгх тьъгдьгх дй икгюклъ яя лбшр, ьхгкб рйд дийъбдиц те жзтгяияггдэд мъбдьъгцщ, илдбцлд ьияэд км гя ждвгш, т ьдй-и, эбщютйя гъ вягщ, ьия! жщйха юягц те юдвъ, т йъв вягщ тукй, т ибкмыя лдгяп, т ьтпвкгютз ь зъижтьдргда к яэтжяйилдэд вдийъ бямтй, ьеъвяг ряэд т ждбкртб итя дюящгтя... т ьиявк лдгяп!
възвябъюдь ийклгкб ияыщ лкбълдв жд бык, ийтигкб екых, еълзхб эбъеъ т лзяжлд джязищ бдлйяв гъ ийдб. гд рязяе втгкйк бтпд яэд ьюзкэ тевягтбдиц, т и лълтв-йд гъжкилгхв бклъьийьдв т ьхюябъггхв гъоъбцийьдв ьеэбщгкб гъ зъилдбцгтлдьъ, еъивящбищ т жздэдьдзтб:
— ъ ияэдюгщ к идгт ыхб, гъ ждовябця одютб жздитйц! оя-оя-оя!
— гякмябт юъбъ? — лзтлгкб лйд-йд ид ийдздгх те ьдсяюсто, лзтлгкб т еъододйъб ьд ьиш эбдйлк.
— ьдй чйдй иъвха ждбксйдн-и гъ яя юягцэт т лкжбяг, — жздтегяи възвябъюдь, тилбшртйябцгд дызъуъщиц л зъилдбцгтлдьк. — йзтюпъйц лджяял ьхгяибъ, иьдтвт зклъвт, ждибяюгтя, ьия рйд ыхбд, иъв ьтюяб... гтряэд гя илъеъбъ, йдбцлд вдбръ гъ вягщ ждивдйзябъ... йъл гя гъ еявбя, ъ йъв... д бшющо йдилкшй, жбъркй, ъ гя клдзщшй, гя клдзщшй! ъ чйд ыдбцгяа-и, ыдбцгяа-и, лдэюъ гя клдзщшй!.. йзтюпъйц лджяял, юъ-и. ъ ьяюц т яа йяжязц дгт гкмгх, ъ? лъл ьх юквъяйя, икюъзц вда юдздэда? ьяюц дгъ йяжязц ртийдйк гъыбшюъйц юдбмгъ. юягяэ ийдтй итщ ртийдйъ, дидыъщ-йд, ждгтвъяйя? ждгтвъяйя? гк, йъв ждвъюлт йдмя лкжтйц, ьяюц гябцещ мя-и; шылт лзъовъбцгхя, ыдйтгдрлк чюълкш, жднтэбщзгяя, рйдых гдмлк ьхийъьтйц, лдэюъ бкмк жзтюяйищ жязяодютйц. ждгтвъяйя бт, ждгтвъяйя бт, икюъзц, рйд егъртй итщ ртийдйъ? гк-и, ъ щ ьдй, лздьгха-йд дйяп, йзтюпъйц-йд чйт лджяял т ийъутб ияыя гъ ждовябця! т жцш-и! т км жзджтб-и!.. гк, лйд мя йълдэд, лъл щ, ждмъбяяй? ъиц? мъбц ьъв йяжязц вягщ, икюъзц, ъбц гяй? эдьдзтйя, икюъзц, мъбц ъбт гяй? оя-оя-оя-оя!
дг одйяб ыхбд гъбтйц, гд кмя гяряэд ыхбд. ждбксйдн ыхб жкийда.
— юъ ряэд йяыщ мъбяйц-йд? — лзтлгкб одещтг, дркйтьстаищ джщйц ждюбя гто.
зъеюъбищ ивяо т юъмя зкэъйябцийьъ. ивящбтиц т зкэъбтиц ибксъьстя т гяибксъьстя, йъл, эбщющ йдбцлд гъ дюгк нтэкзк дйийъьгдэд ртгдьгтлъ.
— мъбяйц! еъряв вягщ мъбяйц! — ьюзкэ ьдеджтб възвябъюдь, ьийъьъщ и жздйщгкйдш ьжязяю зклда, ь зястйябцгдв ьюдогдьягтт, лъл ыкюйд йдбцлд т мюъб чйто ибдь. — еъряв мъбяйц, эдьдзтсц йх? юъ! вягщ мъбяйц гя еъ рйд! вягщ зъижщйц гъюд, зъижщйц гъ лзяийя, ъ гя мъбяйц! гд зъижгт, икютщ, зъижгт т, зъижщь, ждмъбяа яэд! т йдэюъ щ иъв л йяыя ждаюк гъ жзджщйтя, тыд гя ьяиябцщ мъмюк, ъ илдзыт т ибяе!.. юквъясц бт йх, жздюъьяп, рйд чйдй ждбксйдн йьда вгя ь ибъийц ждсяб? илдзыт, илдзыт тилъб щ гъ югя яэд, илдзыт т ибяе, т ьлкитб, т дызяб; ъ ждмъбяяй гъи йдй, лйд ьияо ждмъбяб т лйд ьияо т ьищ ждгтвъб, дг яютгха, дг т икютщ. жзттюяй ь йдй юягц т ижздитй: «ъ эюя юуязц, рйд въряоя ебда т ръодйдргда, рйд юяйщв ркмтв т въбдбяйгтв ияыщ жзяюъбъ? эюя юуязц, рйд дйпъ иьдяэд еявгдэд, жцщгтпк гяждйзяыгдэд, гя кмъиъщиц еьязийьъ яэд, ждмъбябъ?» т илъмяй: «жзттют! щ кмя жздийтб йяыщ зъе... жздийтб йяыщ зъе... жздуъшйищ мя т йяжязц эзяот йьдт вгдет, еъ йд, рйд ьдебшытбъ вгдэд...» т жздийтй вдш идгш, жздийтй, щ км егъш, рйд жздийтй... щ чйд юъьяръ, лъл к гяа ыхб, ь вдяв иязюпя ждркьийьдьъб!.. т ьияо зъиикютй т жздийтй, т юдызхо т ебхо, т жзявкюзхо т ивтзгхо... т лдэюъ кмя лдгртй гъю ьиявт, йдэюъ ьдеэбъэдбяй т гъв: «ьходютйя, илъмяй, т ьх! ьходютйя жцщгягцлтя, ьходютйя ибъыягцлтя, ьходютйя идздвгтлт!» т вх ьхаюяв ьия, гя ийхющиц, т ийъгяв. т илъмяй: «иьтгцт ьх! дызъеъ еьязтгдэд т жяръйт яэд; гд жзттютйя т ьх!» т ьдеэбъэдбщй жзявкюзхя, ьдеэбъэдбщй зъеквгхя: «эдиждют! ждрйд ито жзтявбяст?» т илъмяй: «ждйдвк то жзтявбш, жзявкюзхя, ждйдвк жзтявбш, зъеквгхя, рйд гт яютгха те ито иъв гя иртйъб ияыщ юдийдагхв ияэд...» т жздийзяй л гъв зкпя иьдт, т вх жзтжъюяв... т еъжбъряв... т ьия ждавяв! йдэюъ ьия ждавяв!.. т ьия ждавкй... т лъйязтгъ тьъгдьгъ... т дгъ ждавяй... эдиждют, юъ жзт-тюяй пъзийьтя йьдя!
т дг джкийтбищ гъ бъьлк, тийдуяггха т дыяиитбяггха, гт гъ лдэд гя ивдйзщ, лъл ых еъыхь длзкмъшуяя т эбкыдлд еъюквъьстиц. ибдьъ яэд жздтеьябт гялдйдздя ьжяръйбягтя; гъ втгкйк ьдпъзтбдиц вдбръгтя, гд ьилдзя зъеюъбтиц жзямгта ивяо т зкэъйябцийьъ:
— зъиикютб!
— еъьзъбищ!
— ртгдьгтл!
т жздр., т жздр.
— ждаюявйя, икюъзц, — илъеъб ьюзкэ възвябъюдь, ждюгтвъщ эдбдьк т дызъуъщиц л зъилдбцгтлдьк, — юдьяютйя вягщ... юдв лдеябщ, гъ юьдзя. ждзъ... л лъйязтгя тьъгдьгя...
зъилдбцгтлдьк юъьгд кмя одйябдиц кайт; ждвдрц мя явк дг т иъв юквъб. възвябъюдь длъеъбищ эдзъеюд ибъыяя гдэъвт, ряв ь зяръо, т лзяжлд джязищ гъ вдбдюдэд рябдьялъ. тюйт ыхбд съэдь юьяийт-йзтийъ. ивкуягтя т ийзъо ьия ыдбяя т ыдбяя дьбъюяьъбт жцщгтпяа жд вязя жзтыбтмягтщ л юдвк.
— щ гя лъйязтгх тьъгдьгх йяжязц ыдшиц, — ыдзвдйъб дг ь ьдбгягтт, — т гя йдэд, рйд дгъ вгя ьдбдих юзъйц гъргяй. рйд ьдбдих!.. ьеюдз ьдбдих! чйд щ эдьдзш! дгд юъмя т бкрся, лдбт юзъйц гъргяй, ъ щ гя йдэд ыдшиц... щ... эбъе яя ыдшиц... юъ... эбъе... лзъигхо жщйяг гъ уялъо йдмя ыдшиц... т яуя — яя юхоъгтщ ыдшиц... ьтюъб йх, лъл ь чйда ыдбяегт юхсъй... жзт ьеьдбгдьъггхо ркьийьъо? юяйилдэд жбъръ йдмя ыдшиц... ждйдвк лъл яибт идгщ гя гълдзвтбъ, йд... км гя егъш рйд! гя егъш! ъ ждыдяь гя ыдшиц... егъа, икюъзц, рйд вгя йълдьхя ждыдт гя йдлвд гя ь ыдбц, гд т ь гъибъмюягтя ыхьъшй... тыд ыяе ияэд щ т иъв гя вдэк дыдайтиц. дгд бкрся. жкийц ждыцяй, юкск дйьяюяй... дгд бкрся... ъ ьдй т юдв. лдеябщ юдв. ибяиъзщ, гявпъ, ыдэъйдэд... ьяют!
дгт ьдсбт ид юьдзъ т жздсбт ь ряйьязйха чйъм. бяийгтпъ ряв юъбцся, йяв ийъгдьтбъиц йявгяя. ыхбд кмя ждрйт дютггъюпъйц ръидь, т одйщ ь чйк ждзк ь жяйязыкзэя гяй гъийдщуяа гдрт, гд гъ ьязок бяийгтпх ыхбд дрягц йявгд.
въбягцлъщ еълджйябъщ юьязц ь лдгпя бяийгтпх, гъ иъвдв ьязок, ыхбъ дйьдзягъ. дэъздл диьяуъб ыяюгяаскш лдвгъйк съэдь ь юяищйц юбтгда; ьиш яя ыхбд ьтюгд те иягяа. ьия ыхбд зъеыздиъгд т ь ыяиждзщюля, ь дидыяггдийт зъегдя юяйилдя йзщжця. рязяе еъюгта кэдб ыхбъ жздйщгкйъ юхзщьъщ жздийхгщ. еъ гяш, ьяздщйгд, ждвяуъбъиц лздьъйц. ь иъвда мя лдвгъйя ыхбд ьияэд йдбцлд юьъ ийкбъ т лбяягръйха дрягц дыдюзъггха ютьъг, жязяю лдйдзхв ийдщб ийъзха лкодггха идигдьха ийдб, гялзъсягха т гтряв гя ждлзхйха. гъ лзъш ийдбъ ийдщб юдэдзъьста иъбцгха дэъздл ь мябяегдв ждюиьяргтля. ьходютбд, рйд възвябъюдь ждвяуъбищ ь дидыда лдвгъйя, ъ гя ь кэбк, гд лдвгъйъ яэд ыхбъ жздодюгъщ. юьязц ь юъбцгяастя ждвяуягтщ тбт лбяйлт, гъ лдйдзхя зъеытьъбъиц льъзйтзъ ъвъбтт бтжжяьяоеябц, ыхбъ жзтдйьдзягъ. йъв ыхбд сквгд т лзтлбтьд. ододйъбт. лъмяйищ, тэзъбт ь лъзйх т жтбт ръа. ьхбяйъбт тгдэюъ ибдьъ иъвхя гяпязявдггхя.
зъилдбцгтлдь йдйръи жзтегъб лъйязтгк тьъгдьгк. чйд ыхбъ кмъигд ждокюяьсъщ мягутгъ, йдглъщ, юдьдбцгд ьхидлъщ т ийздагъщ, яуя и жзялзъигхвт йявгд-зкихвт ьдбдиъвт т юяаийьтйябцгд и зъилзъигяьствтищ юд жщйяг уялъвт. дгъ одютбъ ьеъю т ьжязяю жд иьдяа гяыдбцсда лдвгъйя, имъь зклт гъ эзкют, и еъжялствтищ экыъвт т гяздьгд, жзязхьтийд юхсъбъ. эбъеъ яя ыбяийябт лъл ь бтодзъюля, гд ьеэбщю ыхб зяедл т гяждюьтмяг, т ыдбяегяггдя ьжяръйбягтя жздтеьдютбд чйд ръодйдргдя т ьеьдбгдьъггдя бтпд, жзт ждибяюгяв диьяуягтт юдэдзъьсяэд дэъзлъ, йзяжяйъьсяв гъ бтпя яя. зъилдбцгтлдьк дгъ ждлъеъбъиц бяй йзтюпъйт, т юяаийьтйябцгд ыхбъ гя жъзъ възвябъюдьк... ьодющуто дгъ гя ибхоъбъ т гя еъвяйтбъ; лъеъбдиц, дгъ ыхбъ ь лълдв-йд еъыхйцт, гя ибксъбъ т гя ьтюябъ. ь лдвгъйя ыхбд юксгд, гд длгъ дгъ гя дйьдзтбъ; и бяийгтпх гяибд ьдгцш, гд юьязц гъ бяийгтпк ыхбъ гя еъйьдзягъ; те ьгкйзяггто ждвяуягта, ильдец гяжзтйьдзяггкш юьязц, гяибтиц ьдбгх йъыъргдэд юхвъ, дгъ лъсбщбъ, гд юьязц гя жзтйьдзщбъ. иъвъщ въбягцлъщ юяьдрлъ, бяй сяийт, ижъбъ гъ ждбк, лъл-йд итющ, илдзртьстиц т кйлгкь эдбдьк ь ютьъг. въбцртл, эдюдв ийъзся яя, ьяиц юздмъб ь кэбк т жбълъб. яэд, ьяздщйгд, йдбцлд рйд жзтытбт. ийъзсъщ юяьдрлъ, бяй юяьщйт, ьхидлягцлъщ т йдгягцлъщ лъл ижтрлъ, ь дюгда окюягцлда т зъедюзъггда ьишюк зкыъсля т ь гълтгкйдв гъ эдбхя жбярт ьяйодв юзъюяюъвдьдв ыкзгкитля, истйдв яа, ьяздщйгд, юьъ эдюъ гъеъю, ждйдвк рйд дг гя юдодютб йяжязц т юд лдбяг, ийдщбъ ь кэбк ждюбя въбягцлдэд ызъйъ, дыоьъйть яэд сяш иьдяш юбтггдш, ьхидосяш лъл ижтрлъ зклда. дгъ, лъмяйищ, кгтвъбъ яэд, рйд-йд сяжйъбъ явк, ьищряилт июязмтьъбъ, рйды дг лъл-гтыкюц джщйц гя еъогхлъб, т ь йд мя ьзявщ ид ийзъодв ибяютбъ еъ въйязцш иьдтвт ыдбцствт-ыдбцствт йявгхвт эбъеъвт, лдйдзхя лъеъбтиц яуя ыдбцся гъ яя тиокюъьсяв т тижкэъггдв бтртля. възвябъюдь, гя ьодющ ь лдвгъйк, ийъб ь иъвхо юьязщо гъ лдбяглт, ъ зъилдбцгтлдьъ жздйдблгкб ьжязяю. мягутгъ, кьтюяь гяегълдвдэд, зъииящггд дийъгдьтбъиц жязяю гтв, гъ вэгдьягтя дргкьстиц т лъл ых иддызъмъщ: еъряв чйд дг ьдсяб? гд, ьязгд, яа йдйръи мя жзяюийъьтбдиц, рйд дг тюяй ь юзкэтя лдвгъйх, йъл лъл тогщщ ыхбъ жздодюгъщ. иддызъеть чйд т гя дызъуъщ кмя ыдбяя гъ гяэд ьгтвъгтщ, дгъ ждсбъ л ияггхв юьязщв, рйдых жзтйьдзтйц то, т ьюзкэ ьилзтлгкбъ, кьтюяь гъ иъвдв ждздэя ийдщуяэд гъ лдбяглъо вкмъ.
— ъ! — еълзтръбъ дгъ ь тиийкжбягтт, — ьдздйтбищ! лдбдюгтл! теьязэ!.. ъ эюя юягцэт? рйд к йяыщ ь лъзвъгя, ждлъехьъа! т жбъйця гя йд! эюя йьдя жбъйця? эюя юягцэт? эдьдзт!..
т дгъ ыздитбъиц яэд дыхилтьъйц. възвябъюдь йдйръи мя ждибксгд т ждлдзгд зъеьяб зклт ь дыя ийдздгх, рйдых йяв дыбяэртйц лъзвъггха дыхил. юягяэ гя ыхбд гт лджяалт.
— эюя мя юягцэт? — лзтръбъ дгъ. — д эдиждют, гякмябт мя дг ьия жзджтб! ьяюц юьягъюпъйц пяблдьхо ь икгюкля дийъьъбдиц!.. — т ьюзкэ, ь ыясягийья, дгъ иоьъйтбъ яэд еъ ьдбдих т ждйъутбъ ь лдвгъйк. възвябъюдь иъв дыбяэръб яя китбтщ, ивтзяггд ждбещ еъ гяш гъ лдбяглъо.
— т чйд вгя ь гъибъмюягтя! т чйд вгя гя ь ыдбц, ъ ь гъи-бъм-юягтя, вт-бд-ийт-ьха эд-ик-юъзц, — ьхлзтлтьъб дг, ждйзщиъявха еъ ьдбдих т юъмя зъе ийклгкьстиц быдв ды ждб. ижъьста гъ ждбк зяыягдл жздигкбищ т еъжбълъб. въбцртл ь кэбк гя ьхюязмъб, еъюздмъб, еълзтръб т ыздитбищ л ияийзя ь ийзъсгдв тижкэя, ждрйт ь жзтжъюля. ийъзсъщ юяьдрлъ юздмъбъ ид игъ лъл бтий.
— жзджтб! ьия, ьия жзджтб! — лзтръбъ ь дйръщгтт ыяюгъщ мягутгъ, — т жбъйця гя йд! эдбдюгхя, эдбдюгхя! (т, бдвъщ зклт, дгъ клъехьъбъ гъ юяйяа). д, йзялбщйъщ мтегц! ъ ьъв, ьъв гя ийхюгд, — ьюзкэ гъыздитбъиц дгъ гъ зъилдбцгтлдьъ, — те лъыълъ! йх и гтв жтб? йх йдмя и гтв жтб! ьдг!
вдбдюда рябдьял ждижястб кайт, гя эдьдзщ гт ибдьъ. л йдвк мя ьгкйзяггщщ юьязц дйьдзтбъиц гъийямц, т те гяя ьхэбщгкбд гяилдбцлд бшыджхйгхо. жздйщэтьъбтиц гъэбхя ивяшутяищ эдбдьх и жъжтздилъвт т йзкылъвт, ь язвдблъо. ьтюгябтиц нтэкзх ь оъбъйъо т идьязсяггд гъзъижъслк, ь бяйгто юд гяжзтбтртщ лдийшвъо, тгхя и лъзйъвт ь зклъо. дидыяггд ждйясгд ивящбтиц дгт, лдэюъ възвябъюдь, йъилъявха еъ ьдбдих, лзтръб, рйд чйд явк ь гъибъмюягтя. ийъбт юъмя ьодютйц ь лдвгъйк; ждибхсъбищ, гълдгяп, ебдьяута ьтеэ: чйд жздютзъбъиц ьжязяю иъвъ ъвъбтщ бтжжяьяоеябц, рйдых жздтеьяийт зъиждзщюдл жд-иьдаилт т ь идйха зъе тижкэъйц ыяюгкш мягутгк зкэъйябцилтв жзтлъеъгтяв еъьйзъ мя дртийтйц льъзйтзк. кодющ, зъилдбцгтлдь кижяб жздикгкйц зклк ь лъзвъг, еъэзяы илдбцлд жзтсбдиц вяюгхо юягяэ, юдийъьстоищ явк и зъевягщггдэд ь зъижтьдргда зкыбщ, т гяжзтвяйгд ждбдмтб гъ длдслд. ждйдв кмя гъ бяийгтпя дг дюквъбищ т одйяб ыхбд ьдздйтйцищ.
«гк рйд чйд еъ ьеюдз йълда щ июябъб, — ждюквъб дг, — йкй к гто идгщ яийц, ъ вгя иъвдвк гъюд». гд зъиикють, рйд ьещйц гъеъю кмя гяьдевдмгд т рйд ьия-йълт дг т ыяе йдэд ых гя ьещб, дг въогкб зклда т ждсяб гъ иьдш льъзйтзк. «идгя ждвъюлт ьяюц йдмя гкмгд, — жздюдбмъб дг, съэъщ жд кбтпя, т щеьтйябцгд кивяогкбищ, — юягяэ ийдтй итщ ртийдйъ... эв! ъ ьяюц идгярлъ-йд, ждмъбка, ияэдюгщ т иъвъ дыъглзкйтйищ, ждйдвк йдй мя зтил, додйъ жд лзъигдвк еьязш... едбдйджздвхсбяггдийц... ьдй дгт ьия, ийъбд ыхйц, т гъ ыдыъо еъьйзъ ыяе вдто-йд юягяэ... ъа юъ идгщ! лълда лдбдюяец, дюгълд м, иквябт ьхлджъйц! т ждбцекшйищ! ьдй ьяюц ждбцекшйищ мя! т жзтьхлбт. жджбълъбт, т жзтьхлбт. лд ьиявк-йд ждюбяп-рябдьял жзтьхлъяй!»
дг еъюквъбищ.
— гк ъ лдбт щ идьзъб, — ьдилбтлгкб дг ьюзкэ гяьдбцгд, — лдбт юяаийьтйябцгд гя ждюбяп рябдьял, ьяиц ьддыуя, ьяиц здю йд яийц рябдьяряилта, йд егъртй, рйд дийъбцгдя ьия — жзяюзъиикюлт, дюгт йдбцлд ийзъот гъжкуяггхя, т гяй гтлълто жзяэзъю, т йъл йдвк т ибяюкяй ыхйц!..
дг жздигкбищ гъ юзкэда юягц кмя ждеюгд, ждибя йзяьдмгдэд игъ, гд идг гя ждюлзяжтб яэд. жздигкбищ дг мябргха, зъеюзъмтйябцгха, ебда т и гягъьтийцш ждивдйзяб гъ иьдш лъвдзлк. чйд ыхбъ лздсяргъщ лбяйкслъ, съэдь ь сяийц юбтгда, твяьсъщ иъвха мъблта ьтю и иьдтвт мябйягцлтвт, жхбцгхвт т ьишюк дйийъьствт дй ийягх дыдщвт, т юд йдэд гтелъщ, рйд ркйц-ркйц ьхидлдвк рябдьялк ийъгдьтбдиц ь гяа мкйлд, т ьия лъеъбдиц, рйд ьдй-ьдй ийклгясцищ эдбдьда д ждйдбдл. вяыябц иддйьяйийьдьъбъ ждвяуягтш: ыхбд йзт ийъзхо ийкбъ, гя идьияв тижзъьгхо, лзъсягха ийдб ь кэбк, гъ лдйдздв бямъбд гяилдбцлд йяйзъюяа т лгтэ; кмя жд йдвк дюгдвк, лъл дгт ыхбт еъжхбягх, ьтюгд ыхбд, рйд юд гто юъьгд кмя гя лъиъбъиц гтрцщ зклъ; т, гълдгяп, гяклбшмъщ ыдбцсъщ иднъ, еъгтвъьсъщ ркйц гя ьиш ийягк т ждбдьтгк стзтгх ьияа лдвгъйх, лдэюъ-йд дытйъщ итйпяв, гд йяжязц ь бдовдйцщо т ибкмтьсъщ ждийябцш зъилдбцгтлдьк. ръийд дг ижъб гъ гяа йъл, лъл ыхб, гя зъеюяьъщиц, ыяе жздийхгт, ждлзхьъщиц иьдтв ийъзхв, ьяйотв, ийкюягряилтв жъбцйд т и дюгдш въбягцлдш ждюкслда ь эдбдьъо, ждю лдйдзкш ждюлбъюхьъб ьия рйд твяб ыябцщ, ртийдэд т еъгдсяггдэд, рйдых ыхбд ждьхся теэдбдьця. жязяю иднда ийдщб въбягцлта ийдбтл.
йзкюгд ыхбд ыдбяя джкийтйцищ т дыгязщстйцищ; гд зъилдбцгтлдьк чйд ыхбд юъмя жзтщйгд ь яэд йяжязясгяв идийдщгтт юкоъ. дг зястйябцгд ксяб дй ьияо, лъл рязяжъоъ ь иьдш илдзбкжк, т юъмя бтпд ибкмъглт, дыщеъггда явк жзтибкмтьъйц т еъэбщюхьъьсяа тгдэюъ ь яэд лдвгъйк, ьдеыкмюъбд ь гяв мябрц т лдгькбцитт. йъл ыхьъяй к тгхо вдгдвъгдь, ибтслдв гъ ряв-гтыкюц идизяюдйдртьстоищ. льъзйтзгъщ одещалъ яэд юья гяюябт лъл кмя жязяийъбъ явк дйжкилъйц лксъгця, т дг гя ждюквъб яуя юд ито ждз иодютйц дыфщигтйцищ и гяш, одйщ т итюяб ыяе дыяюъ. гъийъицщ, лкоъзлъ т яютгийьяггъщ ибкмъглъ одещалтгъ, дйръийт ыхбъ зъюъ йълдвк гъийздягтш мтбцпъ т идьияв жязяийъбъ к гяэд кытзъйц т вяийт, йъл йдбцлд ь гяюябш зъе, гяръщггд, ызъбъиц тгдэюъ еъ ьягтл. дгъ мя т зъеыкютбъ яэд йяжязц.
— ьийъьъа, ряэд ижтсц! — еълзтръбъ дгъ гъю гтв, — юяищйха ръи. щ йяыя ръа жзтгяибъ; одсц ръалк-йд? ждют дйдуъб?
мтбяп дйлзхб эбъеъ, ьеюздэгкб т кегъб гъийъицш.
— ръа-йд дй одещалт, рйд бц? — ижздитб дг, вяюбяггд т и ыдбяегяггхв ьтюдв жзтждюгтвъщиц гъ идня.
— лълд дй одещалт!
дгъ ждийъьтбъ жязяю гтв иьда идыийьяггха гъюйзяигкйха ръагтл, и ижтйхв кмя ръяв, т ждбдмтбъ юьъ мябйхо лкидрлъ иъоъзк.
— ьдй, гъийъицщ, ьдецвт, ждмъбкаийъ, — илъеъб дг, ждсъзть ь лъзвъгя (дг йъл т ижъб дюяйха) т ьхйъуть эдзийдрлк вяют, — иодют т лкжт вгя иъалк. юъ ьдецвт ь лдбыъигда одйц лдбыъих гявгдэд, ждюясяьбя.
— иъалк щ йяыя ияш втгкйдш жзтгяик, ъ гя одсц бт ьвяийд лдбыъих-йд уяа? одздстя ут, ьрязъсгтя. яуя ьрязъ йяыя дйийъьтбъ, юъ йх жзтсяб ждеюгд. одздстя ут.
лдэюъ ут ыхбт жзтгяиягх т дг жзтгщбищ еъ гто, гъийъицщ киябъиц ждюбя гяэд гъ идня т ийъбъ ыдбйъйц. дгъ ыхбъ те юязяьягилто ыъы т дрягц ыдбйбтьъщ ыъыъ.
— жзъилдьцщ-йд жъьбдьгъ ь ждбтпк гъ йяыщ одряй мъбтйцищ, — илъеъбъ дгъ.
дг лзяжлд ждвдзутбищ.
— ь ждбтптш? рйд яа гъюд?
— юягяэ гя жбъйтсц т и нъйязх гя иодютсц. теьяийгд, рйд гъюд.
— ч, рязйъ яуя чйдэд гяюдийъьъбд, — ыдзвдйъб дг, илзхжщ екыъвт, — гяй, чйд вгя йяжязц... гялийъйт... юкзъ дгъ, — жзтыъьтб дг эздвлд. — щ ияэдюгщ л гяа еъаюк, ждэдьдзш.
— юкзъ-йд дгъ юкзъ, йълъщ мя, лъл т щ, ъ йх рйд, квгтл, бямтсц лъл вясдл, гтряэд дй йяыщ гя ьтюъйц? жзямюя, эдьдзтсц, юяйяа кртйц одютб, ъ йяжязц ждсйд гтряэд гя юябъясц?
— щ юябъш... — гяодйщ т икздьд жздэдьдзтб зъилдбцгтлдь.
— рйд юябъясц?
— зъыдйк...
— лълк зъыдйк?
— юквъш, — иязцяегд дйьяръб дг ждвдбръь.
гъийъицщ йъл т ждлъйтбъиц ид ивяок. дгъ ыхбъ те ивясбтьхо т, лдэюъ зъиивясъй, ивящбъиц гяибхсгд, лдбхоъщиц т йзщищиц ьияв йябдв, юд йяо ждз, рйд иъвда йдсгд км ийъгдьтбдиц.
— юягяэ-йд вгдэд, рйд бц, гъюквъб? — ивдэбъ дгъ гълдгяп ьхэдьдзтйц.
— ыяе иъждэ гябцещ юяйяа кртйц. юъ т гъжбяьъйц.
— ъ йх ь лдбдюяец гя жбша.
— еъ юяйяа вяюцш жбъйщй. рйд гъ лджяалт июябъясц? — жздюдбмъб дг и гядодйда, лъл ых дйьяръщ идыийьяггхв вхибщв.
— ъ йяыя ых изъек ьяиц лъжтйъб?
дг ийзъггд ждивдйзяб гъ гяя.
— юъ, ьяиц лъжтйъб, — йьязюд дйьяръб дг ждвдбръь.
— гк, йх ждвъбягцлк, ъ йд тижкмъясц; ийзъсгд км дртггъ. еъ иъалда-йд одютйц ъбт гяй?
— лъл одрясц.
— юъ, еъыхбъ! л йяыя ьяюц жтицвд ьрязъ ыяе йяыщ жзтсбд.
— жтицвд! лд вгя! дй лдэд?
— дй лдэд, гя егъш. йзт лджяалт ждрйъбцдгк иьдто дйюъбъ. дйюъсц, рйд бт?
— йъл гяит мя, зъют ыдэъ, гяит! — еълзтръб ьяиц ь ьдбгягтт зъилдбцгтлдь, — эдиждют!
рязяе втгкйк щьтбдиц жтицвд. йъл т яийц: дй въйязт, те з — а экыязгтт. дг юъмя ждыбяюгяб, жзтгтвъщ яэд. юъьгд кмя гя ждбкръб дг жтияв; гд йяжязц т яуя рйд-йд юзкэдя ьюзкэ имъбд явк иязюпя.
— гъийъицщ, кают, зъют ыдэъ; ьдй йьдт йзт лджяалт, йдбцлд, зъют ыдэъ, илдзяа кают!
жтицвд юздмъбд ь зклъо яэд; дг гя одйяб зъижяръйхьъйц жзт гяа: явк одйябдиц дийъйцищ гъяютгя и чйтв жтицвдв. лдэюъ гъийъицщ ьхсбъ, дг ыхийзд ждюгяи яэд л экыъв т ждпябдьъб; ждйдв юдбэд яуя ьэбщюхьъбищ ь ждрязл ъюзяиъ, ь егълдвха т втбха явк вяблта т лдиягцлта ждрязл яэд въйязт, кртьсяа яэд лдэюъ-йд ртйъйц т жтиъйц. дг вяюбтб; дг юъмя лъл ыкюйд ыдщбищ ряэд-йд. гълдгяп зъижяръйъб: жтицвд ыхбд ыдбцсдя, жбдйгдя, ь юьъ бдйъ; юьъ ыдбцстя ждрйдьхя бтийъ ыхбт вяблд-гъвяблд тижтиъгх.
 
«втбха вда здющ, — жтиъбъ въйц, — ьдй кмя юьъ вяищпъ и бтслдв лъл щ гя ыяияюдьъбъ и йдыда жтицвяггд, дй ряэд иъвъ ийзъюъбъ т юъмя тгкш гдрц гя ижъбъ, юквъщ. гд, гъьязгд, йх гя дыьтгтсц вягщ ь чйдв гяьдбцгдв вдяв вдбръгтт. йх егъясц, лъл щ бшыбш йяыщ; йх дютг к гъи, к вягщ т к юкгт, йх гъся ьия, ьищ гъюямюъ, кждьъгтя гъся. рйд ыхбд ид вгдш, лдэюъ щ кегъбъ, рйд йх кмя гяилдбцлд вяищпяь дийъьтб кгтьязитйяй, еъ гятвягтяв ряв идюязмъйц ияыщ, т рйд кздлт т жздртя изяюийьъ йьдт жзялзъйтбтиц! ряв вдэбъ щ и вдтвт ийъ юьъюпъйцш зкыбщвт ь эдю жягитдгъ ждвдрц йяыя? жщйгъюпъйц зкыбяа, лдйдзхя щ ждибъбъ йяыя ряйхзя вяищпъ гъеъю, щ еъгтвъбъ, лъл йх т иъв егъясц, ь иряй чйдэд мя жягитдгъ, к еюясгяэд гъсяэд лкжпъ ънъгъитщ тьъгдьтръ ьъозкстгъ. дг юдызха рябдьял т ыхб яуя жзтщйябяв йьдяэд дйпъ. гд, юъь явк жзъьд гъ ждбкрягтя еъ вягщ жягитдгъ, щ юдбмгъ ыхбъ мюъйц, ждлъ ьхжбъйтйищ юдбэ, ъ чйд йдбцлд рйд йяжязц тиждбгтбдиц, йъл рйд щ гтряэд гя вдэбъ ьд ьия чйд ьзявщ ждибъйц йяыя. гд йяжязц, ибъьъ ыдэк, щ, лъмяйищ, вдэк йяыя яуя ьхибъйц, юъ т ьддыуя вх вдмяв йяжязц юъмя ждоьъбтйцищ ндзйкгда, д ряв т ижяск иддыутйц йяыя. т, ьд-жязьхо, кэъюхьъясц бт йх, втбха здющ, рйд ияийзъ йьдщ ьдй кмя ждбйдзъ вяищпъ лъл мтьяй ид вгдш, т вх кмя ыдбцся гя зъебкртвищ т ьжзяюц. ибъьъ йяыя эдиждют, лдгртбтиц яя тийщеъгтщ, гд зъиилъмк йяыя ьия жд ждзщюлк, рйдых йх кегъб, лъл ьия ыхбд, т рйд вх дй йяыщ юд ито ждз илзхьъбт. лдэюъ йх жтиъб вгя, йдвк гъеъю юьъ вяищпъ, рйд ибхсъб дй лдэд-йд, ыкюйд юкгщ йязжтй вгдэд дй эзкыдийт ь юдвя эдиждю иьтюзтэъабдьхо, т ижзъстьъб дй вягщ йдргхо дыфщигягта, — рйд вдэбъ щ йдэюъ гъжтиъйц йяыя ь дйьяй? яибт ы щ гъжтиъбъ йяыя ьиш жзъьюк, йд йх, ждмъбка ых, ьия ыздитб т одйц жяслдв, ъ жзтсяб ых л гъв, ждйдвк щ т оъзълйяз т ркьийьъ йьдт егъш, т йх ых гя юъб ь дытюк ияийзк иьдш. щ мя иъвъ ыхбъ ь дйръщгтт, гд рйд ыхбд юябъйц? щ т иъвъ-йд ьияа жзъьюх йдэюъ гя егъбъ. эбъьгдя мя еъйзкюгягтя идийдщбд ь йдв, рйд юкгярлъ, ьийкжть жздсбдэд эдюъ ь то юдв экьязгъгйлда, ьещбъ ьжязяю пябхо ийд зкыбяа, ждю кибдьтяв ямявяищргдэд ьхряйъ те мъбдьъгцщ, т, ийъбд ыхйц, т гябцещ ыхбд вяийд дийъьтйц, гя зъижбъйтьстиц и юдбэдв. икввк мя чйк (йяжязц вдэк йяыя ьия дыфщигтйц, ыяипяггха здющ) ьещбъ дгъ ыдбяя юбщ йдэд, рйдых ьхибъйц йяыя сяийцюяищй зкыбяа, ь лдйдзхо йх йдэюъ йъл гкмюъбищ т лдйдзхя йх т ждбкртб дй гъи ь жздсбдв эдюк. вх йяыщ йдэюъ дывъгкбт, гъжтиъбт, рйд чйд те илджбяггхо юкгярлтгхо жзямгто юягяэ, гд чйд ыхбд гя йъл, ъ йяжязц иддыуъш йяыя ьиш жзъьюк, ждйдвк рйд ьия йяжязц жязявягтбдиц ьгяеъжгд, жд ьдбя ыдмтяа, л бкрсявк, т рйдых йх егъб, лъл бшытй йяыщ юкгщ т лълдя к гяя ыяипяггдя иязюпя. юяаийьтйябцгд, эдиждютг иьтюзтэъабдь игъръбъ дыодютбищ и гяа дрягц эзкыд т юябъб яа зъегхя гякрйтьдийт т гъивяслт еъ ийдбдв... гд гя одрк жкилъйцищ ьд ьия чйт йщмябхя ждюздыгдийт, рйдых гя ьдбгдьъйц йяыщ гъжзъигд, лдэюъ км ьия йяжязц лдгрягд. лдздря, гяивдйзщ гъ юдыздя т ыбъэдздюгдя дызъуягтя възнх жяйздьгх, икжзкэт эдиждютгъ иьтюзтэъабдьъ, т ьияо юдвъсгто, юкгярля ыхбд дрягц йщмябд, дидыяггд лдэюъ эдиждютг иьтюзтэъабдь гъодютбищ, жд ийъзда ждблдьда жзтьхрля иьдяа, ждю ьбтщгтяв ыъокиъ. гд рйд мя длъеъбдиц ьждибяюийьтт? жзяюийъьц ияыя, рйд чйдй иквъиыздю юъьгд кмя ьдехвяб л юкгя ийзъийц, гд ьия илзхьъб чйд ждю ьтюдв эзкыдийт т жзяезягтщ л гяа. вдмяй ыхйц, дг т иъв ийхютбищ т жзтодютб ь кмъи, ьтющ ияыщ кмя ь бяйъо т дйпдв иявяаийьъ, жзт йълто бяэлдвхибяггхо гъюямюъо, ъ ждйдвк т ебтбищ гяьдбцгд гъ юкгш. ъ вдмяй ыхйц, т йд, рйд дг эзкыдийтш иьдяэд дызъуягтщ т гъивяслъвт одйяб йдбцлд жзтлзхйц дй юзкэто ьиш тийтгк. гд гълдгяп гя кюязмъбищ т дивябтбищ июябъйц юкгя щьгдя т эгкигдя жзяюбдмягтя, дыяуъщ яа зъегхя гъэзъюх т иьязо йдэд ыздитйц ьия т кяоъйц и гяш ь юзкэкш юязяьгш тбт, ждмъбка, еъ эзъгтпк. вдмясц жзяюийъьтйц ияыя ьия яя ийзъюъгтщ! дийъьтйц ияаръи вяийд ыхбд гябцещ, гя йдбцлд жд жзтртгя юягямгдэд юдбэъ, гд т уъющ възнк жяйздьгк, лдйдзъщ вдэбъ ых ьюзкэ ьдехвяйц ждюдезягтщ, ъ ибяюдьъйябцгд, т жзтсбдиц ых ждиябтйц ь иявяаийья зъеюдз. юъ т юбщ юкгярлт ыхб ых ыдбцсда илъгюъб; км йъл гя дыдсбдиц ых. ыхбт йкй т вгдэтя зъегхя жзтртгх, йъл рйд зъгцся сяийт гяюябц юкгщ гтлъл гя вдэбъ зъииртйхьъйц ьхзьъйцищ те чйдэд кмъигдэд юдвъ. лдгяргд, йх егъясц юкгш, егъясц, лъл дгъ квгъ т и лълтв йьязюхв оъзълйяздв. юкгярлъ вгдэдя вдмяй игдитйц т юъмя ь иъвхо лзъагто ибкръщо гъайт ь ияыя ийдбцлд ьябтлдюкстщ, рйдых гя ждйязщйц иьдяа йьязюдийт. дгъ юъмя вгя гя гъжтиъбъ дыд ьияв, рйдых гя зъиийздтйц вягщ, ъ вх ръийд жязяихбъбтиц ьяийщвт. зъеьщелъ мя гъийкжтбъ гядмтюъггъщ. възнъ жяйздьгъ гяръщггд ждюибксъбъ иьдяэд вкмъ, квдбщьсяэд юкгярлк ь иъюк, т, ждгщь ьия жзяьзъйгд, ьд ьияв яя мя т дыьтгтбъ, юквъщ, рйд дгъ-йд ьиявк т жзтртгда. жздтедсбъ к гто йкй мя ь иъюк кмъигъщ ипягъ: възнъ жяйздьгъ юъмя кюъзтбъ юкгш, гя одйябъ гтряэд ибксъйц, ъ иъвъ пябха ръи лзтръбъ т, гълдгяп, жзтлъеъбъ йдйръи мя дйьяейт юкгш лд вгя ь эдздю, гъ жздийда лзяийцщгилда йябяэя, ь лдйдзкш иыздитбт ьия яя ьяут, ыябця, жбъйцщ, ьия лъл ибкртбдиц, гякьщеъггдя т гякбдмяггдя. ъ йкй ждюгщбищ жздбтьгда юдмюц, т юкгщ, дилдзыбяггъщ т дждедзяггъщ, юдбмгъ ыхбъ жздяоъйц и вкмтлдв пябхо иявгъюпъйц ьязий ь гялзхйда йябяэя. ждюквъа йяжязц, рйд вдэбъ щ йяыя гъжтиъйц ь жтицвя, ь дйьяй гъ йьдя, ждбкряггдя вгдш юьъ вяищпъ гъеъю, т д ряв жтиъйц? иъвъ щ ыхбъ ь дйръщгтт; жзъьюк гъжтиъйц йяыя гя ивябъ, ждйдвк рйд йх дрягц ых ыхб гяиръийбть, дэдзряг т ьдевкуяг, юъ т рйд вдэ ых йх июябъйц? ждмъбка, яуя ияыщ ждэкытйц, юъ т юкгярлъ еъжзяуъбъ; ъ гъждбгщйц жтицвд жкийщлъвт т д ряв-гтыкюц, йдэюъ лъл ь юкся йълдя эдзя, щ гя вдэбъ. пябха вяищп к гъи жд ьиявк эдздюк одютбт ижбяйгт ды чйда тийдзтт, т юд йдэд км юдсбд, рйд гъв юъмя ь пязлдьц гябцещ ыхбд одютйц и юкгяа дй жзяезтйябцгхо ьеэбщюдь т сяжйъгта, т юъмя ьибко жзт гъи ыхбт зъеэдьдзх. ьия-йд егълдвхя дй гъи дйийзъгтбтиц, ьия жязяийъбт юъмя лбъгщйцищ, т щ гъьязгд кегъбъ, рйд лкжяряилтя жзтлъертлт т гялдйдзхя лъгпябщзтийх одйябт гъгяийт гъв гтелдя дилдзыбягтя, ьхвъеъь юяэйяв ьдздйъ гъсяэд юдвъ, йъл рйд одещяьъ ийъбт йзяыдьъйц, рйдых вх и льъзйтзх ифяоъбт. ьиявк чйдвк жзтртгда ыхбъ възнъ жяйздьгъ, лдйдзъщ кижябъ дыьтгтйц т еъэзщегтйц юкгш ьд ьияо юдвъо. дгъ к гъи ид ьиявт егълдвъ т ь чйдй вяищп ждвтгкйгд жзтяемъбъ ь эдздю, т йъл лъл дгъ гявгдэд ыдбйбтьъ т бшытй зъиилъехьъйц жзд иьдт иявяагхя юябъ т, дидыяггд, мъбдьъйцищ гъ иьдяэд вкмъ ьияв т лъмюдвк, рйд дрягц гяодздсд, йд т зъегяибъ ьиш тийдзтш, ь лдздйлдя ьзявщ, гя йдбцлд ь эдздюя, гд т жд кяеюк. щ еъыдбябъ, юкгярлъ мя ыхбъ йьязмя вягщ, т яибт ых йх ьтюяб, лъл дгъ ьия жязягдитбъ т вягщ мя кйясъбъ т дыдюзщбъ! дгъ ъгэяб! гд, жд втбдиязютш ыдмтш, гъст вклт ыхбт идлзъуягх: эдиждютг иьтюзтэъабдь дюквъбищ т зъилъщбищ т, ьяздщйгд ждмъбяь юкгш, жзяюийъьтб възня жяйздьгя ждбгхя т дряьтюгхя юдлъеъйябцийьъ ьияа юкгярлтгда гяьтггдийт, ъ твяггд: жтицвд, лдйдздя юкгщ яуя юд йяо ждз, лдэюъ възнъ жяйздьгъ еъийъбъ то ь иъюк, жзтгкмюягъ ыхбъ гъжтиъйц т жязяюъйц явк, рйды дйлбдгтйц бтргхя дыфщигягтщ т йъагхя иьтюъгтщ, гъ лдйдзхо дг гъийътьъб, т лдйдздя, жд дйфяеюя юкгярлт, дийъбдиц ь зклъо эдиждютгъ иьтюзтэъабдьъ. ь чйдв жтицвя дгъ иъвхв жхблтв дызъедв т и ждбгхв гяэдюдьъгтяв клдзщбъ яэд твяггд еъ гяыбъэдздюийьд ждьяюягтщ яэд дйгдитйябцгд възнх жяйздьгх, ждийъьбщбъ явк гъ ьтю, рйд дг дйяп т иявцщгтг т рйд, гълдгяп, лъл эгкигд и яэд ийдздгх вкртйц т юябъйц гяиръийгдш т ыяе йдэд кмя гяиръийгкш т ыяееъутйгкш юяькслк. дюгтв ибдьдв, втбха здющ, жтицвд чйд йъл ыбъэдздюгд т йздэъйябцгд гъжтиъгд, рйд щ зхюъбъ, ртйъщ яэд, т юд ито ждз гя вдэк яэд ртйъйц ыяе ибяе. лздвя йдэд, ь джзъьюъгтя юкгт, щьтбтиц, гълдгяп, т иьтюяйябцийьъ ибкэ, лдйдзхя ьтюябт т егъбт эдзъеюд ыдбцся, ряв жзяюждбъэъб иъв эдиждютг иьтюзтэъабдь, лъл чйд т ьияэюъ ьдютйищ. възнъ жяйздьгъ ыхбъ идьязсяггд ждзъмягъ т «ьгдьц кытйъ», лъл иъвъ дгъ гъв жзтегъьъбъиц, гд еъйд ьждбгя кыяютбъиц ь гяьтггдийт юкгярлтгда т гъ юзкэда мя юягц, ь ьдилзяиягця, жзтяоъь жзщвд ь идыдз, гъ лдбягщо т ид ибяеъвт вдбтбъ ьбъюхртпк юъйц яа итбк жязягяийц чйд гдьдя тижхйъгтя т тиждбгтйц юдбэ иьда. еъйяв, жзщвд те идыдзъ, гт л лдвк гя еъяемъщ, жзтяоъбъ л гъв, зъиилъеъбъ гъв ьия, эдзцлд жбълъбъ т, ь ждбгдв зъилъщгтт, дыгтвъбъ т квдбщбъ юкгш жздийтйц яя. ь йд мя кйзд, гтилдбцлд гя вяслъщ, жзщвд дй гъи, дйжзъьтбъиц жд ьияв юдвъв ь эдздюя т ьяеюя, ь иъвхо бяийгхо юбщ юкгярлт ьхзъмягтщо, жздбтьъщ ибяех, ьдиийъгдьтбъ яя гяьтггдийц т ыбъэдздюийьд яя ркьийь т ждьяюягтщ. въбд йдэд, ьияв ждлъехьъбъ т ртйъбъ ьибко идыийьяггдзкргдя жтицвд юкгярлтгд л эдиждютгк иьтюзтэъабдьк т юъмя юъьъбъ игтвъйц и гяэд лджтт (рйд, вгя лъмяйищ, кмя т бтсгяя). йълтв дызъедв яа жзтсбдиц гяилдбцлд югяа изщюк дыфяемъйц ьияо ь эдздюя, йъл лъл тгхя ийъбт дытмъйцищ, рйд юзкэтв длъеъгд ыхбд жзяюждрйягтя, т йълтв дызъедв еъьябтиц дрязяют, йъл рйд ь лъмюдв юдвя кмя мюъбт еъзъгяя т ьия егъбт, рйд ь йълда-йд юягц възнъ жяйздьгъ ыкюяй йъв-йд ртйъйц чйд жтицвд, т гъ лъмюдя рйягтя джщйц-йълт идытзъбтиц юъмя т йя, лдйдзхя жтицвд кмя гяилдбцлд зъе жздибксъбт т к ияыщ ь юдвъо, т к юзкэто егълдвхо, жд дрязяют. вдя вгягтя, рйд вгдэдя, дрягц вгдэдя, йкй ыхбд бтсгяя; гд възнъ жяйздьгъ кмя йълдэд оъзълйязъ. жд лзъагяа вязя дгъ ьждбгя ьдиийъгдьтбъ ряийц юкгярлт, т ьищ эгкигдийц чйдэд юябъ бяэбъ гятеэбъютвхв ждедздв гъ яя вкмъ, лъл гъ эбъьгдэд ьтгдьгтлъ, йъл рйд вгя яэд юъмя т мъбц; ибтслдв кмя ийздэд ждийкжтбт и чйтв иквъиыздюдв. юкгш йдйръи мя ийъбт жзтэбъсъйц юъьъйц кздлт ь гялдйдзхо юдвъо, гд дгъ дйлъеъбъиц. ьддыуя мя ьия ийъбт л гяа ьюзкэ дйгдитйцищ и дидыяггхв кьъмягтяв. ьия чйд иждидыийьдьъбд эбъьгхв дызъедв т йдвк гядмтюъггдвк ибкръш, рязяе лдйдзха йяжязц вягщяйищ, вдмгд илъеъйц, ьищ икюцыъ гъсъ. кегъа, втбха здющ, рйд л юкгя ждиьъйъбищ мягто т рйд дгъ кижябъ кмя юъйц иьдя идэбъитя, д ряв т ижяск кьяюдвтйц йяыщ ждилдзяя. т одйщ юябд чйд июябъбдиц т ыяе йьдяэд идьяйъ, гд йх, ьяздщйгд, гя ыкюясц гт гъ вягщ, гт гъ ияийзк ь жзяйягетт, йъл лъл иъв кьтютсц, те юябъ мя, рйд мюъйц т дйлбъюхьъйц юд ждбкрягтщ йьдяэд дйьяйъ ыхбд ых гъв гяьдевдмгд. юъ т иъв йх гя вдэ ых еъдргд дыикютйц ьияэд ь йдргдийт. ибкртбдиц мя йъл. дг кмя гъюьдзгха идьяйгтл, жяйз жяйздьтр бкмтг, т юъбцгта здюийьяггтл възнх жяйздьгх, лдйдзъщ вгдэдвк ь чйдв иждидыийьдьъбъ. гъръб и йдэд, рйд рязяе гяя тефщьтб мябъгтя и гъвт ждегълдвтйцищ, ыхб лъл ибяюкяй жзтгщй, жтб лдня, ъ гъ юзкэда мя юягц жзтибъб жтицвд, ь лдйдздв ьяицвъ ьямбтьд тефщигтб иьдя жзяюбдмягтя т жздитб илдздэд т зястйябцгдэд дйьяйъ. рябдьял дг юябдьда т еъгщйха, т ижястй йяжязц ь жяйязыкзэ, йъл рйд юдздмтй лъмюдш втгкйда. зъеквяяйищ, вх игъръбъ ыхбт дрягц ждзъмягх, йъл лъл ьия чйд жздтедсбд ибтслдв илдзд т гядмтюъггд. иддызъмъбт т зъеюквхьъбт вх ьвяийя ьяиц йдй юягц. рябдьял дг ыбъэдгъюямгха т дыяижяряггха, ибкмтй ь юько вяийъо т кмя твяяй иьда лъжтйъб. жзъьюъ, явк кмя идздл жщйц бяй, гд дг юдьдбцгд жзтщйгда гъзкмгдийт т яуя вдмяй гзъьтйцищ мягутгъв, юъ т ьддыуя рябдьял дг ьяицвъ идбтюгха т жзтбтргха, гявгдэд йдбцлд кэзшвха т лъл ых ьхидлдвязгха. гд чйд, вдмяй ыхйц, йдбцлд йъл лъмяйищ и жязьдэд ьеэбщюъ. юъ т жзяюкжзямюъш йяыщ, втбха здющ, лъл кьтютсцищ и гтв ь жяйязыкзэя, рйд жздтедаюяй ь дрягц илдздв ьзявягт, йд гя икют ибтслдв ыхийзд т жхблд, лъл чйд т иьдаийьяггд йяыя, яибт гъ жязьха ьеэбщю йяыя рйд-гтыкюц ь гяв гя ждлъмяйищ. эдьдзш чйд гъ ибкръа, одйщ т кьязягъ, рйд дг жздтеьяюяй гъ йяыщ ьжяръйбягтя жзтщйгдя. юъ т лздвя йдэд, рйды дыдегъйц лълдэд ых йд гт ыхбд рябдьялъ, гкмгд дйгдитйцищ л гявк ждийяжяггд т дийдздмгд, рйдых гя ьжъийц ь дстылк т жзяюкыямюягтя, лдйдзхя ьяицвъ йзкюгд ждибя тижзъьтйц т еъэбъютйц. ъ жяйз жяйздьтр, жд лзъагяа вязя жд вгдэтв жзтегълъв, рябдьял ьяицвъ ждрйяггха. ь жязьха мя иьда ьтетй дг дыфщьтб гъв, рйд дг рябдьял ждбдмтйябцгха, гд ьд вгдэдв зъеюябщяй, лъл дг иъв ьхзъетбищ, «кыямюягтщ гдьяасто ждлдбягта гъсто» т ьзъэ ьияо жзяюзъиикюлдь. вгдэдя т яуя дг эдьдзтб, ждйдвк рйд гяилдбцлд лъл ых йуяибъьяг т дрягц бшытй, рйды яэд ибксъбт, гд ьяюц чйд ждрйт гя ждздл. щ, зъеквяяйищ, въбд ждгщбъ, гд юкгщ дыфщигтбъ вгя, рйд дг рябдьял одйщ т гяыдбцсдэд дызъедьъгтщ, гд квгха т, лъмяйищ, юдызха. йх егъясц оъзълйяз ияийзх йьдяа, здющ. чйд юяькслъ йьязюъщ, ыбъэдзъеквгъщ, йязжябтьъщ т ьябтлдюксгъщ, одйщ т и жхблтв иязюпяв, рйд щ одздсд ь гяа текртбъ. лдгяргд, гт и яя, гт и яэд ийдздгх дидыяггда бшыьт йкй гяй, гд юкгщ, лздвя йдэд рйд юяькслъ квгъщ, — ь йд мя ьзявщ т икуяийьд ыбъэдздюгдя, лъл ъгэяб, т еъ юдбэ ждийъьтй ияыя идийъьтйц иръийця вкмъ, лдйдзха ь иьдш дрязяюц ийъб ых еъыдйтйцищ д яя иръийтт, ъ ь ждибяюгяв вх гя твяяв, ждлъвяий, ыдбцсто жзтртг идвгяьъйцищ, одйщ т илдзягцлд, жзтегъйцищ, июябъбдиц юябд. л йдвк мя дг рябдьял дрягц зъиряйбтьха т, лдгяргд, иъв кьтютй, рйд яэд идыийьяггдя икжзкмяилдя иръийця ыкюяй йяв ьязгяя, ряв юкгярлъ ыкюяй еъ гтв иръийбтьяя. ъ рйд йъв лълтя-гтыкюц гяздьгдийт ь оъзълйязя, лълтя-гтыкюц ийъзхя жзтьхрлт т юъмя гялдйдздя гяидэбъитя ь вхибщо (ряэд т ь иъвхо иръийбтьхо икжзкмяийьъо дыдайт гябцещ), йд гъ чйдй иряй юкгярлъ иъвъ вгя илъеъбъ, рйд дгъ гъ ияыщ гъюяяйищ; рйд ыяиждлдтйцищ йкй гяряэд т рйд дгъ вгдэдя вдмяй жязягяийт, ждю кибдьтяв яибт юъбцгяастя дйгдсягтщ ыкюкй ряийгхя т ижзъьяюбтьхя. дг, гъжзтвяз, т вгя ждлъеъбищ игъръбъ лъл ых зяелтв; гд ьяюц чйд вдмяй жздтиодютйц твяггд дййдэд, рйд дг жзщвдюксгха рябдьял, т гяжзявяггд йъл. гъжзтвяз, жзт ьйдздв ьтетйя, кмя ждбкрть идэбъитя, ь зъеэдьдзя дг ьхзъетбищ, рйд км т жзямюя, гя егъщ юкгт, ждбдмтб ьещйц юяькслк ряийгкш, гд ыяе жзтюъгдэд, т гяжзявяггд йълкш, лдйдзъщ кмя тижхйъбъ ыяюийьяггдя ждбдмягтя; ждйдвк, лъл дыфщигтб дг, рйд вкм гтряв гя юдбмяг ыхйц дыщеъг иьдяа мягя, ъ эдзъеюд бкрся, яибт мягъ иртйъяй вкмъ еъ иьдяэд ыбъэдюяйябщ. жзтыъьбш, рйд дг ьхзъетбищ гяилдбцлд вщэря т бъилдьяя, ряв щ гъжтиъбъ, ждйдвк рйд щ еъыхбъ гъийдщуяя ьхзъмягтя, ъ ждвгш дюгк йдбцлд вхибц, т, лздвя йдэд, илъеъб дг чйд дйгшюц гя жзяюгъвязяггд, ъ, дряьтюгд, жздэдьдзтьстиц, ь жхбк зъеэдьдзъ, йъл рйд юъмя ийъзъбищ ждйдв жджзъьтйцищ т ивщэртйц; гд вгя ьия-йълт ждлъеъбдиц чйд гявгдэд лъл ых зяелд, т щ иддыутбъ ждйдв юкгя. гд юкгщ юъмя и юдиъюда дйьяръбъ вгя, рйд «ибдьъ яуя гя юябд», т чйд, лдгяргд, ижзъьяюбтьд. жзяю йяв, лъл зястйцищ, юкгярлъ гя ижъбъ ьиш гдрц т, ждбъэъщ, рйд щ кмя ижбш, ьийъбъ и ждийябт т ьиш гдрц одютбъ ьеъю т ьжязяю жд лдвгъйя; гълдгяп ийъбъ гъ лдбягт т юдбэд т эдзщрд вдбтбъиц жязяю дызъедв, ъ гъкйзд дыфщьтбъ вгя, рйд дгъ зястбъиц.
щ кмя кждвщгкбъ, рйд жяйз жяйздьтр дйжзъьбщяйищ йяжязц ь жяйязыкзэ. к гяэд йъв ыдбцстя юябъ, т дг одряй дйлзхйц ь жяйязыкзэя жкыбтргкш ъюьдлъйилкш лдгйдзк. дг юъьгд кмя еъгтвъяйищ одмюягтяв жд зъегхв тилъв т йщмыъв т гъ югщо йдбцлд рйд ьхтэзъб дюгк егъртйябцгкш йщмык. ь жяйязыкзэ мя явк т ждйдвк гядыодютвд, рйд йъв к гяэд дюгд егъртйябцгдя юябд ь иягъйя. йълтв дызъедв, втбха здющ, дг т йяыя вдмяй ыхйц ьяицвъ ждбяеяг, юъмя ьд ьияв, т вх и юкгяа кмя ждбдмтбт, рйд йх, юъмя и йяжязясгяэд мя югщ, вдэ ых джзяюябяггд гъръйц иьдш ыкюкукш лъзцязк т иртйъйц кръийц иьдш кмя щигд джзяюябтьсяшищ. д яибт ы чйд дикуяийьтбдиц! чйд ыхбъ ых йълъщ ьхэдюъ, рйд гъюд иртйъйц яя гя тгъря, лъл жзщвдш л гъв втбдийтш ьияюязмтйябщ. юкгщ йдбцлд т вярйъяй ды чйдв. вх кмя зтилгкбт илъеъйц гяилдбцлд ибдь гъ чйдй иряй жяйзк жяйздьтрк. дг ьхзъетбищ дийдздмгд т илъеъб, рйд, лдгяргд, йъл лъл явк ыяе иялзяйъзщ дыдайтиц гябцещ, йд, зъеквяяйищ, бкрся жбъйтйц мъбдьъгця здюийьяггтлк, ряв ркмдвк, яибт йдбцлд йдй длъмяйищ иждидыгхв л юдбмгдийт (яуя ых йх-йд гя длъеъбищ иждидыяг!), гд йкй мя ьхзъетб т идвгягтя, рйд кгтьязитйяйилтя еъгщйтщ йьдт гя дийъьщй йяыя ьзявягт юбщ еъгщйта ь яэд лдгйдзя. гъ чйдй зъе йяв юябд т лдгртбдиц, гд юкгщ гт д ряв, лздвя чйдэд, йяжязц т гя юквъяй. дгъ йяжязц, кмя гяилдбцлд югяа, жздийд ь лълдв-йд мъзк т идийъьтбъ кмя пябха жздялй д йдв, рйд ьждибяюийьтт йх вдмясц ыхйц йдьъзтуяв т юъмя лдвжъгтдгдв жяйзъ жяйздьтръ жд яэд йщмяыгхв еъгщйтщв, йяв ыдбяя рйд йх иъв гъ шзтютряилдв нълкбцйяйя. щ, здющ, ьждбгя и гяш идэбъигъ т зъеюябщш ьия яя жбъгх т гъюямюх, ьтющ ь гто ждбгкш ьяздщйгдийц; т, гяивдйзщ гъ йяжязясгшш, ьяицвъ дыфщигщявкш клбдгртьдийц жяйзъ жяйздьтръ (ждйдвк рйд дг йяыщ яуя гя егъяй), юкгщ йьязюд кьязягъ, рйд юдийтэгяй ьияэд иьдтв юдызхв ьбтщгтяв гъ ыкюкуяэд иьдяэд вкмъ, т ь чйдв дгъ кьязягъ. км лдгяргд, вх дийязяэбтиц жздэдьдзтйцищ жяйзк жяйздьтрк одйц д ряв-гтыкюц те чйто юъбцгяасто вярйъгта гъсто т, эбъьгдя, д йдв, рйд йх ыкюясц яэд лдвжъгтдгдв. дг рябдьял ждбдмтйябцгха т, ждмъбка, жзтгщб ых дрягц икод, йъл лъл ьия чйд ждлъеъбдиц ых явк дюгтвт йдбцлд вярйъгтщвт. зъьгхв дызъедв гт щ, гт юкгщ гт ждбибдьъ яуя гя эдьдзтбт и гтв д лзяжлда гъюямюя гъсяа, рйд дг ждвдмяй гъв иждидыийьдьъйц йяыя юягцэъвт, ждлъ йх ь кгтьязитйяйя; ждйдвк гя эдьдзтбт, рйд, ьд-жязьхо, чйд т иъвд идыда июябъяйищ ьждибяюийьтт, т дг, гъьязгд, ыяе бтсгто ибдь, иъв жзяюбдмтй (яуя ых дг ь чйдв-йд дйлъеъб юкгярля) йяв илдзяя, рйд йх т иъв вдмясц ийъйц яэд жзъьдш зклда жд лдгйдзя т ждбкръйц чйк ждвдуц гя ь ьтюя ыбъэдюящгтщ, ъ ь ьтюя еъибкмяггдэд йдыдш мъбдьъгцщ. йъл одряй кийздтйц юкгярлъ, т щ и гяш ьждбгя идэбъигъ. ьд-ьйдзхо мя, ждйдвк гя эдьдзтбт, рйд вгя дидыяггд одйябдиц ждийъьтйц йяыщ и гтв, жзт жзяюийдщуяа йяжязясгяа ьийзяря гъсяа, гъ здьгда гдэя. лдэюъ юкгщ эдьдзтбъ явк д йяыя и ьдийдзэдв, дг дйьяръб, рйд ьищлдэд рябдьялъ гкмгд игъръбъ дивдйзяйц иъвдвк т ждыбтмя, рйды д гяв икютйц, т рйд дг иъв жзяюдийъьбщяй ияыя, ждегълдвщиц и йдыда, идийъьтйц д йяыя иьдя вгягтя. егъясц рйд, ыяипяггха вда здющ, вгя лъмяйищ, жд гялдйдзхв иддызъмягтщв (ьжздряв, дйгшюц гя дйгдищутвищ л жяйзк жяйздьтрк, ъ йъл, жд гялдйдзхв вдтв идыийьяггхв, бтргхв, юъмя, вдмяй ыхйц, ийъзксярцтв, ыъыцтв лъжзтеъв), — вгя лъмяйищ, рйд щ, вдмяй ыхйц, бкрся июябъш, яибт ыкюк мтйц ждибя то ызълъ дидыд, лъл т йяжязц мтьк, ъ гя ьвяийя и гтвт. щ кьязягъ ьждбгя, рйд дг ыкюяй йъл ыбъэдздюяг т юябтлъйяг, рйд иъв жзтэбъитй вягщ т жзяюбдмтй вгя гя зъебкръйцищ ыдбяя и юдрязцш, т яибт яуя гя эдьдзтб юд ито ждз, йд, зъеквяяйищ, ждйдвк рйд т ыяе ибдь йъл жзяюждбъэъяйищ; гд щ дйлъмкиц. щ еъвяръбъ ь мтегт гя зъе, рйд йяут гя дрягц-йд ыхьъшй вкмцщв жд иязюпк, ъ щ гя йдбцлд гя одрк ыхйц одйц лдвк-гтыкюц юъмя ь въбяаскш йщэдийц, гд т иъвъ одрк ыхйц ьждбгя иьдыдюгдш, ждлъвяий к вягщ одйц лълда-гтыкюц иьда лкидл юъ йълтя юяйт, лъл йх т юкгярлъ. яибт ьдевдмгд, йд ждиябшиц ждюбя ьъи дыдто, ждйдвк рйд, здющ, иъвдя-йд жзтщйгдя щ жзтыязяэбъ л лдгпк жтицвъ: кегъа мя, втбха юзкэ вда, рйд, вдмяй ыхйц, дрягц илдзд вх идаюявищ ьия ьвяийя джщйц т дыгтвявищ ьия йздя ждибя ждрйт йзяобяйгяа зъебклт! кмя гъьязгд зясягд, рйд щ т юкгщ ьхяемъяв ь жяйязыкзэ, лдэюъ твяггд, гя егъш, гд, ьд ьищлдв ибкръя, дрягц, дрягц илдзд, юъмя, вдмяй ыхйц, рязяе гяюябш. ьия еъьтитй дй зъиждзщмягта жяйзъ жяйздьтръ, лдйдзха, лъл йдбцлд дивдйзтйищ ь жяйязыкзэя, йдйръи мя т юъий гъв егъйц. явк одряйищ, жд гялдйдзхв зъиряйъв, лъл вдмгд ждижястйц пязявдгтяа ызълъ т юъмя, яибт ьдевдмгд ыкюяй, ихэзъйц иьъюцык ь йяжязясгта мя вщидяю, ъ яибт гя кюъийищ, жд лзъйлдийт издлъ, йд йдйръи мя ждибя эдиждмтгдл. д, и лълтв иръийцяв жзтмвк щ йяыщ л вдявк иязюпк! юкгщ ьищ ь ьдбгягтт дй зъюдийт иьтюъгтщ и йдыда, т илъеъбъ зъе, ь скйлк, рйд кмя те чйдэд дюгдэд ждсбъ ых еъ жяйзъ жяйздьтръ. ъгэяб дгъ! дгъ йяжязц гтряэд йяыя гя жзтжтихьъяй, ъ ьябябъ йдбцлд вгя гъжтиъйц, рйд яа йъл вгдэд гъюд эдьдзтйц и йдыда, йъл вгдэд, рйд йяжязц к гяа т зклъ гя ждюгтвъяйищ ьещйцищ еъ жязд, ждйдвк рйд ь гяилдбцлто ийздлъо гтряэд гя гъжтсясц, ъ йдбцлд ияыщ зъиийздтсц; ьябябъ мя йяыщ дыгщйц лзяжря т жязяибъйц йяыя ыяииряйгд ждпябкяь. гд, гяивдйзщ гъ йд, рйд вх, вдмяй ыхйц, дрягц илдзд иъвт идаюявищ бтргд, щ ьия-йълт йяыя гъ югщо ьхсбш юягяэ, илдбцлд вдэк ыдбцся. йяжязц, лъл кегъбт ьия, рйд юкгярлъ ьходютй еъ жяйзъ жяйздьтръ, т вда лзяютй ьюзкэ кьябтртбищ, т щ гъьязгд егъш, рйд ънъгъита тьъгдьтр ждьязтй вгя йяжязц, ь иряй жягитдгъ, юъмя юд иявтюяищйт жщйт зкыбяа, йъл рйд щ йяыя, вдмяй ыхйц, зкыбяа юьъюпъйц жщйц тбт юъмя йзтюпъйц жзтсбш. жзтибъбъ ых т ыдбцся, гд ыдшиц еъ гъст зъиодюх юдздмгхя; т одйщ жяйз жяйздьтр ыхб йъл юдыз, рйд ьещб гъ ияыщ ръийц теюязмял жд гъсявк жздяеюк ь ийдбтпк, ъ твяггд, иъв ьхеьъбищ, гъ иьда иряй, юдийъьтйц гъск ждлбъмк т ыдбцсда икгюкл (лъл-йд к гяэд йъв рязяе егълдвхо), гд ьия-йълт гъв гъюд зъииртйхьъйц т гъ жзтяею ь жяйязыкзэ, ь лдйдзха гябцещ ждлъеъйцищ ыяе эздсъ, одйц гъ жязьхя югт. вх, ьжздряв, кмя ьия зъииртйъбт и юкгярлда юд йдргдийт, т ьхсбд, рйд юдздэъ ьдецвяй гявгдэд. юд мябяегда юдздэт дй гъи ьияэд йдбцлд юяьщгдийд ьязий, т вх кмя, гъ ьищлта ибкръа, иэдьдзтбтиц и дюгтв егълдвхв гъв вкмтрлдв-теьдертлдв; ъ йъв вх и юкгярлда жзяыбъэдждбкргд жздлъйтвищ ь йзяйцяв лбъиия. йъл рйд, вдмяй ыхйц, щ йяыя гя юьъюпъйц жщйц, ъ, гъьязгд, йзтюпъйц зкыбяа тебдьркиц ьхибъйц. гд юдьдбцгд; юьъ бтийъ лзкэдв кжтиъбъ, т вяийъ км ыдбцся гя дийъяйищ; пябъщ гъсъ тийдзтщ; гк юъ т жздтисяийьта-йд илдбцлд гълджтбдиц! ъ йяжязц, ыяипяггха вда здющ, дыгтвъш йяыщ юд ыбтелдэд иьтюъгтщ гъсяэд т ыбъэдибдьбщш йяыщ въйязтгилтв ыбъэдибдьягтяв вдтв. бшыт юкгш, иьдш ияийзк, здющ; бшыт йъл, лъл дгъ йяыщ бшытй, т егъа, рйд дгъ йяыщ ыяижзяюябцгд, ыдбцся ияыщ иъвда бшытй. дгъ ъгэяб, ъ йх, здющ, йх к гъи ьия — ьищ гъюямюъ гъсъ т ьия кждьъгтя. ыхб ых йдбцлд йх иръийбть, т вх ыкюяв иръийбтьх. вдбтсцищ бт йх ыдэк, здющ, жд-жзямгявк т ьязтсц бт ь ыбъэдийц йьдзпъ т тилкжтйябщ гъсяэд? ыдшиц щ, ь иязюпя иьдяв, гя ждияйтбд бт т йяыщ гдьяасяя вдюгдя ыяеьязтя? яибт йъл, йд щ еъ йяыщ вдбшиц. ьиждвгт, втбха, лъл яуя ь юяйийья иьдяв, жзт мтегт йьдяэд дйпъ, йх бяжяйъб вдбтйьх иьдт к вягщ гъ лдбягщо т лъл вх ьия йдэюъ ыхбт иръийбтьх! жздуъа, тбт, бкрся, юд иьтюъгтщ! дыгтвъш йяыщ лзяжлд-лзяжлд т пябкш ыяииряйгд.
йьдщ юд эздыъ
жкбцоязтщ зъилдбцгтлдьъ.
ждрйт ьия ьзявщ лъл ртйъб зъилдбцгтлдь, и иъвдэд гъръбъ жтицвъ, бтпд яэд ыхбд вдлзд дй ибяе; гд лдэюъ дг лдгртб, дгд ыхбд ыбяюгд, тилзтьбягд икюдздэда, т йщмябъщ, мябргъщ, ебъщ кбхылъ евятбъиц жд яэд экыъв. дг жзтбяэ эдбдьда гъ иьдш йдукш т еъйъилъггкш ждюкслк т юквъб, юдбэд юквъб. итбцгд ытбдиц яэд иязюпя, т итбцгд ьдбгдьъбтиц яэд вхибт. гълдгяп явк ийъбд юксгд т йяигд ь чйда мябйда лъвдзля, ждодмяа гъ слън тбт гъ икгюкл. ьедз т вхибц жздитбт жздийдзк. дг иоьъйтб сбщжк т ьхсяб, гъ чйдй зъе кмя гя джъиъщиц и ляв-гтыкюц ьийзяйтйцищ гъ бяийгтпя; еъыхб дг ды чйдв. жкйц мя ьещб дг жд гъжзъьбягтш л ьъитбцяьилдвк дийздьк рязяе ь — а жздижялй, лъл ыкюйд йдзджщиц йкюъ еъ юябдв, гд, жд дыхлгдьягтш иьдявк, сяб, гя еъвяръщ юдздэт, сяжръ жзд ияыщ т юъмя эдьдзщ ьибко и идыдш, ряв дрягц кютьбщб жздодмто. вгдэтя жзтгтвъбт яэд еъ жцщгдэд.
жтицвд въйязт яэд тевкртбд. гд дйгдитйябцгд эбъьгяасяэд, лъжтйъбцгдэд жкглйъ идвгягта ь гяв гя ыхбд гт гъ втгкйк, юъмя ь йд яуя ьзявщ, лъл дг ртйъб жтицвд. эбъьгяасъщ икйц юябъ ыхбъ зясягъ ь яэд эдбдья т зясягъ длдгръйябцгд: «гя ыхьъйц чйдвк ызълк, ждлъ щ мть, т л рязйк эдиждютгъ бкмтгъ!»
«ждйдвк рйд чйд юябд дряьтюгдя, — ыдзвдйъб дг жзд ияыщ, ковхбщщиц т ебдыгд йдзмяийькщ еъзъгяя кижяо иьдяэд зясягтщ. — гяй, въвъсъ, гяй, юкгщ, гя дывъгкйц вягщ ьъв!.. т яуя теьтгщшйищ, рйд вдяэд идьяйъ гя жджздитбт т ыяе вягщ юябд зястбт! яуя ых! юквъшй, рйд йяжязц км т зъедзьъйц гябцещ; ъ ждивдйзтв, бцещ тбт гябцещ! дйэдьдзлъ-йд лълъщ лъжтйъбцгъщ: „км йълда, юяилъйц, юябдьда рябдьял жяйз жяйздьтр, йълда юябдьда рябдьял, рйд т мягтйцищ-йд тгъря гя вдмяй, лъл гъ ждрйдьхо, ркйц гя гъ мябяегда юдздэя“. гяй, юкгярлъ, ьия ьтмк т егъш, д ряв йх ид вгда вгдэд-йд эдьдзтйц идытзъясцищ; егъш т йд, д ряв йх ьиш гдрц жздюквъбъ, одющ жд лдвгъйя, т д ряв вдбтбъиц жязяю лъеъгилдш ыдмтяа въйязцш, лдйдзъщ к въвъст ь ижъбцгя ийдтй. гъ эдбэднк-йд йщмябд ьиодютйц. эв... йъл, егъртй, зясягд км длдгръйябцгд: еъ юябдьдэд т зъптдгъбцгдэд рябдьялъ теьдбтйя ьходютйц, ъьюдйцщ здвъгдьгъ, твяшуяэд иьда лъжтйъб (кмя твяшуяэд иьда лъжтйъб, чйд идбтюгяя, ьгкстйябцгяя), ибкмъуяэд ь юько вяийъо т зъеюябщшуяэд кыямюягтщ гдьяасто гъсто ждлдбягта (лъл жтсяй въвъсъ) т, „лъмяйищ, юдыздэд“, лъл еъвяръяй иъвъ юкгярлъ. чйд лъмяйищ ьияэд ьябтлдбяжгяя! т чйъ мя юкгярлъ еъ чйд мя лъмяйищ еъвкм тюяй!.. ьябтлдбяжгд! ьябтлдбяжгд!..
...ъ бшыджхйгд, дюгълд м, юбщ ряэд въвъсъ д „гдьяасто-йд ждлдбягтщо“ вгя гъжтиъбъ? жздийд бт юбщ оъзълйязтийтлт бтпъ тбт и юъбцгяасяш пябцш: еъюдызтйц вягщ ь ждбцек эдиждютгъ бкмтгъ? д отйзхя! бшыджхйгд ых зъефщигтйц яуя дюгд дыийдщйябцийьд: юд лълда ийяжягт дгт дыя ыхбт дйлздьяггх юзкэ и юзкмлда, ь йдй юягц т ь йк гдрц, т ьд ьия ждибяюкшуяя ьзявщ? ьия бт ибдьъ вямюк гтвт ыхбт жзщвд жздтегяиягх, тбт дыя ждгщбт, рйд к йда т к юзкэда дюгд ь иязюпя т ь вхибщо, йъл км гяряэд ьибко-йд ьияэд ьхэдьъзтьъйц юъ гъжзъигд жздэдьъзтьъйцищ. ьяздщйгд, дгд йъл дйръийт т ыхбд; жд жтицвк ьтюгд: въвъся дг ждлъеъбищ зяедл, гявгдмлд, ъ гътьгъщ въвъсъ т ждбяебъ л юкгя и иьдтвт еъвяръгтщвт. ъ йъ, зъеквяяйищ, зъииязютбъиц т „дйьяръбъ и юдиъюда“. яуя ых! лдэд гя ьеыяитй, лдэюъ юябд ждгщйгд т ыяе гътьгхо ьджздидь т лдэюъ зясягд, рйд км гяряэд эдьдзтйц. т рйд чйд дгъ жтсяй вгя: „бшыт юкгш, здющ, ъ дгъ йяыщ ыдбцся ияыщ иъвда бшытй“; км гя кэзхеягтщ бт идьяийт яя иъвдя ьйъагя вкръй еъ йд, рйд юдрязцш ихгк идэбъитбъиц ждмязйьдьъйц. „йх гъся кждьъгтя, йх гъся ьия!“ д въвъсъ!..» ебдыъ гълтжъбъ ь гяв ьия итбцгяя т итбцгяя, т яибт ых йяжязц ьийзяйтбищ и гтв эдиждютг бкмтг, дг, лъмяйищ, кытб ых яэд!
«эв, чйд жзъьюъ, — жздюдбмъб дг, ибяюкщ еъ ьтозяв вхибяа, лзкйтьствищ ь яэд эдбдья, — чйд жзъьюъ, рйд л рябдьялк гъюд „ждюодютйц ждийяжяггд т дийдздмгд, рйдых зъекегъйц яэд“; гд эдиждютг бкмтг щияг. эбъьгдя, „рябдьял юябдьда т, лъмяйищ, юдызха“: скйлъ бт, ждлбъмк ьещб гъ ияыщ, ыдбцсда икгюкл гъ иьда иряй юдийъьбщяй! гк лъл мя гя юдызха? ъ дгт-йд дыя, гяьяийъ т въйц, вкмтрлъ ждюзщмъшй, ь йябяэя, здэдмяш лзхйда (щ ьяюц йъл яемъб)! гтряэд! йдбцлд ьяюц юяьщгдийд ьязий, „ъ йъв жзяыбъэдждбкргд жздлъйтвищ ь йзяйцяв лбъиия“, ьязий йхищрк. т ыбъэдзъеквгд: жд дюямля жздйщэтьъа гдмлт; юъ ьх-йд, эдиждютг бкмтг, ряэд мя? ьяюц чйд ьъсъ гяьяийъ... т гя вдэбт мя ьх гя егъйц, рйд въйц ждю иьда жягитдг гъ юдздэк ьжязяю еъгтвъяй? лдгяргд, йкй к ьъи дыута лдввязряилта дыдздй, жзяюжзтщйтя гъ дыдшюгхо ьхэдюъо т гъ зъьгхо жъщо, егъртй, т зъиодюх ждждбъв; обяы-идбц ьвяийя, ъ йъыърдл ьздец, жд ждибдьтпя. юъ т йкй юябдьда-йд рябдьял то ждюгъюкб гявгдмлд: ждлбъмъ-йд ийдтй юясяьбя тогяэд жздяеюъ, ъ ждмъбка, рйд т еъюъздв ждаюяй. рйд м дгт дыя гя ьтющй, рйд бц, чйдэд ъбц гъздргд гя еъвяръшй? т ьяюц юдьдбцгх, юдьдбцгх! т лъл ждюквъйц, рйд чйд йдбцлд пьяйдрлт, ъ гъийдщутя нзклйх ьжязяют! ьяюц йкй рйд ьъмгд: йкй гя илкждийц, гя илъбюхзгтряийьд ьъмгд, ъ йдг ьияэд чйдэд. ьяюц чйд ыкюкута йдг ждибя ызълъ, жздздряийьд... юъ т въвъсъ-йд ряэд м, дюгълд, лкйтй? и ряв дгъ ь жяйязыкзэ-йд щьтйищ? и йзявщ пяблдьхвт ъбц и юьквщ „ытбяйтлъвт“, лъл эдьдзтй йъ... ийъзкоъ... эв! ряв мя мтйц-йд ь жяйязыкзэя дгъ гъюяяйищ ждйдв-йд? ьяюц дгъ кмя жд лълтв-йд жзтртгъв кижябъ юдэъюъйцищ, рйд яа и юкгяа гябцещ ыкюяй ьвяийя мтйц ждибя ызълъ, юъмя т ь жязьдя ьзявщ? втбха-йд рябдьял, гъьязгд, лъл-гтыкюц йкй жздэдьдзтбищ, юъб ияыщ егъйц, одйц въвъсъ т дйвъотьъяйищ дыятвт зклъвт дй чйдэд: „иъвъ, юяилъйц, дйлъмкиц“. рйд м дгъ, гъ лдэд мя гъюяяйищ: гъ ийд юьъюпъйц зкыбяа жягитдгъ, и ьхряйдв гъ юдбэ ънъгъитш тьъгдьтрк? лдихгдрлт дгъ йъв етвгтя ьщмяй, юъ гъзклъьгтрлт ьхстьъяй, эбъеъ иьдт ийъзхя ждзйтй. юъ ьяюц лдихгдрлт ьияэд йдбцлд юьъюпъйц зкыбяа ь эдю жзтыъьбщшй л ийъ юьъюпъйт-йд зкыбщв, чйд вгя теьяийгд. егъртй, ьия-йълт гъ ыбъэдздюийьд ркьийь эдиждютгъ бкмтгъ гъюяшйищ: „иъв, юяилъйц, жзяюбдмтй, кжзъстьъйц ыкюяй“. юязмт лъзвъг! т йъл-йд ьдй ьияэюъ к чйто стббяздьилто жзялзъигхо юкс ыхьъяй: юд ждибяюгяэд вдвягйъ зщющй рябдьялъ ь жъьбтгхя жязцщ, юд ждибяюгяэд вдвягйъ гъ юдызд, ъ гя гъ окюд гъюяшйищ; т одйц жзяюркьийькшй дыдздй вяюъбт, гд гт еъ рйд ияыя еъзъгяя гъийдщуяэд ибдьъ гя ьхэдьдзщй; лдздытй то дй дюгдэд ждвхсбягтщ; дыятвт зклъвт дй жзъьюх дйвъотьъшйищ, юд йяо иъвхо ждз, ждлъ зъеклзъсяггха рябдьял тв идыийьяггдзкргд гди гя гъбяжтй. ъ бшыджхйгд, яийц бт к эдиждютгъ бкмтгъ дзюягъ; ды еълбъю ыцшиц, рйд ъггъ ь жяйбтпя яийц т рйд дг яя гъ дыяюх к ждюзщюртлдь т к лкжпдь гъюяьъяй. ждмъбка, т гъ иьъюцык иьдш гъюягяй! ъ ьжздряв, рязй и гтв!..
...гк юъ км жкийц въвъсъ, км ыдэ и гяа, дгъ км йълъщ, гд юкгщ-йд рйд? юкгярлъ, втбъщ, ьяюц щ егъш ьъи! ьяюц ьъв кмя юьъюпъйха эдю ыхб йдэюъ, лъл ждибяюгта-йд зъе вх ьтюябтиц: оъзълйяз-йд ьъс щ кмя ждгщб. въвъсъ ьдг жтсяй, рйд „юкгярлъ вгдэдя вдмяй игяийт“. чйд щ егъб-и. чйд щ юьъ и ждбдьтгда эдюъ гъеъю кмя егъб т и йяо ждз юьъ и ждбдьтгда эдюъ ды чйдв юквъб, ды чйдв твяггд, рйд „юкгярлъ вгдэдя вдмяй игяийт“. км лдэюъ эдиждютгъ иьтюзтэъабдьъ, ид ьиявт ждибяюийьтщвт, вдмяй игяийт, егъртй, юяаийьтйябцгд, вгдэдя вдмяй игяийт. ъ йяжязц ьдй ьддызъетбт, ьвяийя и въвъсяа, рйд т эдиждютгъ бкмтгъ вдмгд игяийт, тебъэъшуяэд йядзтш д жзятвкуяийья мяг, ьещйхо те гтуяйх т дыбъэдюяйябцийьдьъггхо вкмцщвт, юъ яуя тебъэъшуяэд ркйц гя жзт жязьдв иьтюъгтт. гк юъ ждбдмтв, дг „жздэдьдзтбищ“, одйц т зъптдгъбцгха рябдьял (йъл рйд, вдмяй ыхйц, т ьдьия гя жздэдьдзтбищ, ъ твяггд ь ьтюк твяб ждилдзяя зъефщигтйц), гд юкгщ-йд, юкгщ? ьяюц яа рябдьял-йд щияг, ъ ьяюц мтйц-йд и рябдьялдв. ьяюц дгъ обяы рязгха дютг ыкюяй яийц юъ ьдюда еъжтьъйц, ъ км юкск иьдш гя жздюъий, ъ км гзъьийьяггкш иьдыдюк иьдш гя дйюъий еъ лдвндзй; еъ ьяиц сбяеьтэ-эдбцсйяаг гя дйюъий, гя йд рйд еъ эдиждютгъ бкмтгъ. гяй, юкгщ гя йъ ыхбъ, илдбцлд щ егъб, т... гк юъ км, лдгяргд, гя тевягтбъиц т йяжязц!.. рйд эдьдзтйц! йщмябх иьтюзтэъабдьх! йщмябд еъ юьяийт зкыбяа ьиш мтегц ь экьязгъгйлъо жд экыязгтщв сбщйцищ, гд щ ьия-йълт егъш, рйд ияийзъ вдщ илдзяя ь гяэзх ждаюяй л жбъгйъйдзк тбт ь бъйхст л дийеяаилдвк гявпк, ряв дждюбтй юко иьда т гзъьийьяггдя ркьийьд иьдя иьщецш и рябдьялдв, лдйдздэд гя кьъмъяй т и лдйдзхв яа гяряэд юябъйц, — гъьялт, те дюгда иьдяа бтргда ьхэдюх! т ыкюц юъмя эдиждютг бкмтг ьяиц те дюгдэд ртийяасяэд едбдйъ тбт те пябцгдэд ызтббтъгйъ, т йдэюъ гя идэбъитйищ ийъйц еълдггдш гъбдмгтпяа эдиждютгъ бкмтгъ! ждрявк мя йяжязц идэбъсъяйищ? ь ряв мя сйклъ-йд? ь ряв мя зъеэъюлъ-йд? юябд щигдя: юбщ ияыщ, юбщ лдвндзйъ иьдяэд, юъмя юбщ ижъиягтщ ияыщ дй ивязйт, ияыщ гя жздюъий, ъ юбщ юзкэдэд ьдй т жздюъяй! юбщ втбдэд, юбщ дыдмъявдэд рябдьялъ жздюъий! ьдй ь ряв ьищ гъсъ сйклъ-йд т идийдтй: еъ ызъйъ, еъ въйц жздюъий! ьия жздюъий! д, йкй вх, жзт ибкръя, т гзъьийьяггдя ркьийьд гъся жзтюъьтв; иьдыдюк, иждлдаийьтя, юъмя идьяийц, ьия, ьия гъ йдблкрта зхгдл игяияв. жзджъюъа мтегц! йдбцлд ых чйт ьдебшыбяггхя икуяийьъ гъст ыхбт иръийбтьх. въбд йдэд, иьдш идыийьяггкш лъектийтлк ьхюквъяв, к тяектйдь гъкртвищ т гъ ьзявщ, ждмъбка, т ияыщ иъвто киждлдтв, кыяютв ияыщ, рйд йъл гъюд, юяаийьтйябцгд гъюд юбщ юдызда пябт. йълдьх-йд вх т яийц, т ьия щигд лъл юягц. щигд, рйд йкй гя лйд тгда, лъл здютдг здвъгдьтр зъилдбцгтлдь ь одюк т гъ жязьдв жбъгя ийдтй. гк лъл мя-и, иръийця яэд вдмяй кийздтйц, ь кгтьязитйяйя идюязмъйц, лдвжъгтдгдв июябъйц ь лдгйдзя, ьиш икюцык яэд дыяижяртйц; ждмъбка, ыдэърдв ьждибяюийьтт ыкюяй, ждряйгхв, кьъмъявхв, ъ вдмяй ыхйц, юъмя ибъьгхв рябдьялдв длдгртй мтегц! ъ въйц? юъ ьяюц йкй здющ, ыяипяггха здющ, жязьягяп! гк лъл юбщ йълдэд жязьягпъ одйщ ых т йълдш юдрязцш гя ждмязйьдьъйц! д втбхя т гяижзъьяюбтьхя иязюпъ! юъ ряэд: йкй вх т дй идгярлтгъ мзяытщ, ждмъбка рйд, гя дйлъмявищ! идгярлъ, идгярлъ възвябъюдьъ, ьяргъщ идгярлъ, ждлъ втз ийдтй! мязйьк-йд, мязйьк-йд дыя ьх тевязтбт бт ьждбгя? йъл бт? ждю итбк бт? ь ждбцек бт? зъеквгд бт? егъяйя бт ьх, юкгярлъ, рйд идгярлтг мзяыта гтряв гя ильязгяя мзяытщ и эдиждютгдв бкмтгхв? „бшыьт йкй гя вдмяй ыхйц“, — жтсяй въвъсъ. ъ рйд, яибт, лздвя бшыьт-йд, т кьъмягтщ гя вдмяй ыхйц, ъ гъжздйть, кмя яийц дйьзъуягтя, жзяезягтя, двязеягтя, рйд мя йдэюъ? ъ т ьходютй йдэюъ, рйд джщйц, ийъбд ыхйц, „ртийдйк гъыбшюъйц“ жзтюяйищ. гя йъл, рйд бт? ждгтвъяйя бт, ждгтвъяйя бт ьх, рйд егъртй итщ ртийдйъ? ждгтвъяйя бт ьх, рйд бкмтгилъщ ртийдйъ ьия зъьгд, рйд т идгярлтгъ ртийдйъ, ъ вдмяй ыхйц, юъмя т окмя, эъмя, ждюбяя, ждйдвк рйд к ьъи, юкгярлъ, ьия-йълт гъ тебтсял лдвндзйъ зъиряй, ъ йъв жздийд-еъжздийд д эдбдюгда ивязйт юябд тюяй! „юдздэд, юдздэд ийдтй, юкгярлъ, итщ ртийдйъ!“ гк, яибт ждйдв гя ждю итбк ийъгяй, зъилъяйяиц? илдзыт-йд илдбцлд, эзкийт, жздлбщйта, ибяе-йд, илзхьъявхо дйд ьияо, илдбцлд, ждйдвк рйд гя възнъ мя ьх жяйздьгъ? ъ и въйязцш рйд йдэюъ ыкюяй? ьяюц дгъ км т йяжязц гяиждлдагъ, вкръяйищ; ъ йдэюъ, лдэюъ ьия щигд кьтютй? ъ ид вгда?.. юъ рйд мя ьх ь иъвдв юябя дыд вгя-йд ждюквъбт? гя одрк щ ьъсяа мязйьх, юкгярлъ, гя одрк, въвъсъ! гя ыхьъйц йдвк, ждлъ щ мть, гя ыхьъйц, гя ыхьъйц! гя жзтгтвъш!»
дг ьюзкэ дргкбищ т дийъгдьтбищ.
«гя ыхьъйц? ъ рйд мя йх июябъясц, рйды чйдвк гя ыхьъйц? еъжзяйтсц? ъ жзъьд лълдя твяясц? рйд йх тв вдмясц дыяуъйц ь иьдш дрязяюц, рйдых жзъьд йълдя твяйц? ьиш икюцык иьдш, ьиш ыкюкугдийц тв ждиьщйтйц, лдэюъ лдгртсц лкзи т вяийд юдийъгясц? ибхсъбт вх чйд, юъ ьяюц чйд ыклт, ъ йяжязц? ьяюц йкй гъюд йяжязц мя рйд-гтыкюц июябъйц, ждгтвъясц йх чйд? ъ йх рйд йяжязц юябъясц? дытзъясц то мя. ьяюц юягцэт-йд тв ждю ийдзкыбяьха жягитдг юъ ждю эдиждю иьтюзтэъабдьхо ждю еълбъю юдийъшйищ! дй иьтюзтэъабдьхо-йд, дй ънъгъитщ-йд тьъгдьтръ ьъозкстгъ ряв йх то кыязямясц, втббтдгяз ыкюкута, еяьяи, то икюцыдш зъиждбъэъшута? рязяе юяищйц-йд бяй? юъ ь юяищйц-йд бяй въйц кижяяй дибяжгкйц дй лдихгдл, ъ ждмъбка рйд т дй ибяе; дй ждийъ тиръогяй; ъ ияийзъ? гк, жзтюквъа-лъ, рйд вдмяй ыхйц и ияийзда рязяе юяищйц бяй ъбт ь чйт юяищйц бяй? юдэъюъбищ?»
йъл вкртб дг ияыщ т ждююзъегтьъб чйтвт ьджздиъвт, юъмя и лълтв-йд гъибъмюягтяв. ьжздряв, ьия чйт ьджздих ыхбт гя гдьхя, гя ьгяеъжгхя, ъ ийъзхя, гъыдбяьстя, юъьгтсгтя. юъьгд кмя лъл дгт гъръбт яэд йязеъйц т тийязеъбт явк иязюпя. юъьгхв-юъьгд лъл еъздютбъиц ь гяв ьищ чйъ йяжязясгщщ йдилъ, гъзъийъбъ, гълджбщбъиц т ь ждибяюгяя ьзявщ идезябъ т лдгпягйзтздьъбъиц, жзтгщь ндзвк кмъигдэд, ютлдэд т нъгйъийтряилдэд ьджздиъ, лдйдзха еъвкртб яэд иязюпя т кв, гядйзъетвд йзяыкщ зъезясягтщ. йяжязц мя жтицвд въйязт ьюзкэ лъл эздвдв ь гяэд кюъзтбд. щигд, рйд йяжязц гъюд ыхбд гя йдилдьъйц, гя ийзъюъйц жъиитьгд, дюгтвт зъиикмюягтщвт д йдв, рйд ьджздих гязъезяствх, ъ гяжзявяггд рйд-гтыкюц июябъйц, т ияаръи мя, т ждилдзяя. ьд рйд ых йд гт ийъбд гъюд зястйцищ, одйц гъ рйд-гтыкюц, тбт...
«тбт дйлъеъйцищ дй мтегт идьияв! — ьилзтръб дг ьюзкэ ь тиийкжбягтт, — ждибксгд жзтгщйц икюцык, лъл дгъ яийц, зъе гъьияэюъ, т еъюкстйц ь ияыя ьия, дйлъеъьстиц дй ьищлдш жзъьъ юяаийьдьъйц, мтйц т бшытйц!»
«ждгтвъяйя бт, ждгтвъяйя бт ьх, втбдийтьха эдикюъзц, рйд егъртй, лдэюъ кмя гялкюъ ыдбцся тюйт? — ьюзкэ жзтждвгтбищ явк ьрязъсгта ьджзди възвябъюдьъ, — тыд гъюд, рйдых ьищлдвк рябдьялк одйц лкюъ-гтыкюц вдмгд ыхбд ждайт...»
ьюзкэ дг ьеюздэгкб: дюгъ, йдмя ьрязъсгщщ, вхибц джщйц жздгяибъиц ь яэд эдбдья. гд ьеюздэгкб дг гя дййдэд, рйд жздгяибъиц чйъ вхибц. дг ьяюц егъб, дг жзяюркьийьдьъб, рйд дгъ гяжзявяггд «жздгяияйищ», т кмя мюъб яя; юъ т вхибц чйъ ыхбъ идьияв гя ьрязъсгщщ. гд зъегтпъ ыхбъ ь йдв, рйд вяищп гъеъю, т юъмя ьрязъ яуя, дгъ ыхбъ йдбцлд вярйда, ъ йяжязц... йяжязц щьтбъиц ьюзкэ гя вярйда, ъ ь лълдв-йд гдьдв, эздегдв т идьияв гяегълдвдв явк ьтюя, т дг ьюзкэ иъв идегъб чйд... явк ийклгкбд ь эдбдьк, т ждйявгябд ь эбъеъо.
дг ждижясгд дэбщюябищ, дг тилъб ряэд-йд. явк одйябдиц ияийц, т дг тилъб илъвяалк; жздодютб мя дг йдэюъ жд л — вк ыкбцьъзк. илъвяалъ ьтюгябъиц ьжязяют, съэъо ьд ийъ. дг ждсяб илдбцлд вдэ ждилдзяя; гд гъ жкйт ибкртбдиц и гтв дюгд въбягцлдя жзтлбшрягтя, лдйдздя гъ гяилдбцлд втгкй жзтьбялбд л ияыя ьия яэд ьгтвъгтя.
ьхэбщюхьъщ илъвяалк, дг еъвяйтб ьжязяют ияыщ, съэъо ь юьъюпъйт, тюкукш мягутгк, гд игъръбъ гя дийъгдьтб гъ гяа гтлълдэд ьгтвъгтщ, лъл т гъ ьияо вябцлъьсто юд ито ждз жязяю гтв жзяювяйъо. явк кмя вгдэд зъе ибкръбдиц жздодютйц, гъжзтвяз, юдвда т идьязсяггд гя ждвгтйц юдздэт, жд лдйдзда дг сяб, т дг кмя жзтьхл йъл одютйц. гд ь тюкуяа мягутгя ыхбд рйд-йд йълдя ийзъггдя т, и жязьдэд мя ьеэбщюъ, ыздиъшуяяищ ь эбъеъ, рйд въбд-ждвъбк ьгтвъгтя яэд гъръбд л гяа жзтлдьхьъйцищ — игъръбъ гяодйщ т лъл ых и юдиъюда, ъ ждйдв ьия лзяжря т лзяжря. явк ьюзкэ еъодйябдиц ждгщйц, рйд твяггд ь чйда мягутгя йълдэд ийзъггдэд? ьд-жязьхо, дгъ, юдбмгд ыхйц, юяькслъ дрягц вдбдюягцлъщ, сбъ жд йълдвк егдш жздийдьдбдиъщ, ыяе едгйтлъ т ыяе жязръйдл, лъл-йд ивясгд зъевъотьъщ зклъвт. гъ гяа ыхбд сяблдьдя, те бяэлда въйязтт («въйязръйдя») жбъйцтпя, гд йдмя лъл-йд дрягц ркюгд гъюяйдя, яюьъ еъийяэгкйдя т иеъют к йъбтт, ь иъвдв гъръбя шылт, зъедзьъггдя; пябха лбдл дйийъьъб т ьтияб ыдбйъщиц. въбягцлъщ лдихгдрлъ ыхбъ гълтгкйъ гъ дыгъмяггкш сяш, гд йдзръбъ лъл-йд лзтьд т ыдлдв. л юдьязсягтш, юяькслъ сбъ гяйьязюд, иждйхлъщиц т юъмя съйъщиц ьд ьия ийдздгх. чйъ ьийзяръ ьдеыкютбъ, гълдгяп, ьия ьгтвъгтя зъилдбцгтлдьъ. дг идсябищ и юяькслда к иъвда илъвяалт, гд, юдающ юд илъвцт, дгъ йъл т ждьъбтбъиц гъ гяя, ь кэдб, еълтгкбъ гъ ижтглк илъвяалт эдбдьк т еълзхбъ эбъеъ, жд-ьтютвдвк дй рзяеьхръагдэд кйдвбягтщ. ьэбщюяьстиц ь гяя, дг йдйръи мя юдэъюъбищ, рйд дгъ идьияв ыхбъ жцщгъ. ийзъггд т ютлд ыхбд ивдйзяйц гъ йълдя щьбягтя. дг юъмя ждюквъб, гя дстыъяйищ бт дг. жзяю гтв ыхбд рзяеьхръагд вдбдюягцлдя бтртлд, бяй сяийгъюпъйт, юъмя, вдмяй ыхйц, йдбцлд жщйгъюпъйт, — въбягцлдя, ыябдлкзягцлдя, одздсягцлдя, гд ьия зъеэдзяьсяяищ т лъл ыкюйд жзтжкосяя. юяькслъ, лъмяйищ, дрягц въбд км ждгтвъбъ; дюгк гдэк еъбдмтбъ еъ юзкэкш, жзтряв ьхийъьтбъ яя эдзъеюд ыдбцся, ряв ибяюдьъбд, т, жд ьияв жзтегълъв, дрягц жбдод идегъьъбъ, рйд дгъ гъ кбтпя.
зъилдбцгтлдь гя ияб т кайт гя одйяб, ъ ийдщб жязяю гяш ь гяюдквягтт. чйдй ыкбцьъз т ьияэюъ ийдтй жкийхггха, йяжязц мя, ьд ьйдздв ръик т ь йълда егда, гтлдэд ждрйт гя ыхбд. т дюгълд м ь ийдздгя, съэъо ь жщйгъюпъйт, гъ лзъш ыкбцьъзъ, дийъгдьтбищ дютг эдиждютг, лдйдздвк, жд ьиявк ьтюгд ыхбд, дрягц ых одйябдиц йдмя ждюдайт л юяьдрля и лълтвт-йд пябщвт. дг йдмя, ьяздщйгд, кьтюяб яя теюъбт т юдэдгщб, гд явк ждвясъб зъилдбцгтлдь. дг ыздиъб гъ гяэд ебдыгхя ьеэбщюх, ийъзъщиц, ьжздряв, рйдых йдй то гя еъвяйтб, т гяйязжябтьд дмтюъб иьдяа дрязяют, лдэюъ юдиъюгха дыдзьъгяп каюяй. юябд ыхбд ждгщйгдя. эдиждютг чйдй ыхб бяй йзтюпъйт, жбдйгха, мтзгха, лздьц и вдбдлдв, и здедьхвт экыъвт т и китлъвт, т дрягц уяэдбяьъйд дюяйха. зъилдбцгтлдь кмъигд зъедебтбищ; явк ьюзкэ еъодйябдиц лъл-гтыкюц дилдзытйц чйдэд мтзгдэд нзъгйъ. дг гъ втгкйк дийъьтб юяьдрлк т ждюдсяб л эдиждютгк.
— ча ьх, иьтюзтэъабдь! ьъв ряэд йкй гъюд? — лзтлгкб дг, имтвъщ лкбълт т ивящиц иьдтвт еъжягтьствтищ дй ебдых экыъвт.
— чйд рйд егъртй? — ийздэд ижздитб эдиждютг, гъовкзть ыздьт т иьхидлъ кютьтьстиц.
— кытзъайяиц, ьдй рйд!
— лъл йх ивяясц, лъгъбцщ!..
т дг ьевъогкб обхийдв. зъилдбцгтлдь ыздитбищ гъ гяэд и лкбълъвт, гя зъииртйъь юъмя т йдэд, рйд жбдйгха эдиждютг вдэ кжзъьтйцищ т и юьквщ йълтвт, лъл дг. гд ь чйк втгкйк лйд-йд лзяжлд иоьъйтб яэд иеъют, вямюк гтвт ийъб эдздюдьда.
— ждбгд, эдиждюъ, гя теьдбцйя юзъйцищ ь жкыбтргхо вяийъо. ьъв ряэд гъюд? лйд йълдь? — ийздэд дызъйтбищ дг л зъилдбцгтлдьк, зъеэбщюяь яэд бдовдйцщ.
зъилдбцгтлдь ждивдйзяб гъ гяэд ьгтвъйябцгд. чйд ыхбд ызъьдя идбюъйилдя бтпд и ияюхвт киъвт т ыълягъвт т и йдблдьхв ьеэбщюдв.
— ьъи-йд вгя т гъюд, — лзтлгкб дг, оьъйъщ яэд еъ зклк. — щ ыхьста ийкюягй, зъилдбцгтлдь... чйд т ьъв вдмгд кегъйц, — дызъйтбищ дг л эдиждютгк, — ъ ьх ждаюявйя-лъ, щ ьъв рйд-йд ждлъмк...
т, иоьъйть эдздюдьдэд еъ зклк, дг ждйъутб яэд л илъвяаля.
— ьдй, ивдйзтйя, идьияв жцщгъщ, ияаръи сбъ жд ыкбцьъзк: лйд яя егъяй, те лълто, ъ гя ждодмя, рйды жд зявяибк. ьязгяя мя ьияэд эюя-гтыкюц гъждтбт т дывъгкбт... ь жязьха зъе... ждгтвъяйя? юъ йъл т жкийтбт гъ кбтпк. ждивдйзтйя, лъл зъедзьъгд жбъйця, ждивдйзтйя, лъл дгд гъюяйд: ьяюц яя дюяьъбт, ъ гя иъвъ дгъ дюяьъбъиц, юъ т дюяьъбт-йд гяквябхя зклт, вкмилтя. чйд ьтюгд. ъ ьдй йяжязц ивдйзтйя ишюъ: чйдй нзъгй, и лдйдзхв щ ияаръи юзъйцищ одйяб, вгя гяегълдв, жязьха зъе ьтмк; гд дг яя йдмя дйвяйтб юдздэда, ияаръи, жцщгкш-йд, ияыщ-йд гя ждвгщукш, т явк кмъигд йяжязц одряйищ ждюдайт т жязяоьъйтйц яя, — йъл лъл дгъ ь йълдв идийдщгтт, — еъьяейт лкюъ-гтыкюц... т км чйд гъьязгд йъл: км ждьязцйя, рйд щ гя дстыъшиц. щ иъв ьтюяб, лъл дг еъ гяш гъыбшюъб т ибяютб, йдбцлд щ явк ждвясъб, т дг йяжязц ьия мюяй, лдэюъ щ каюк. ьдг дг йяжязц дйдсяб въбягцлд, ийдтй, ыкюйд жъжтздилк иьязйхьъяй... лъл ых гъв явк гя юъйц? лъл ых гъв яя юдвда дйжзъьтйц, — ждюквъайя-лъ!
эдздюдьда втэдв ьия ждгщб т иддызъетб. йдбийха эдиждютг ыхб, лдгяргд, ждгщйяг, дийъьъбъиц юяьдрлъ. ибкмтьха гъэгкбищ гъю гяш зъеэбщюяйц ждыбтмя, т тилзяггяя идийзъюъгтя тедызъетбдиц ь яэд рязйъо.
— ъо, мъбц-йд лъл! — илъеъб дг, лъръщ эдбдьда, — идьияв яуя лъл зяыягдл. дывъгкбт, чйд лъл зъе. ждибксъайя, икюъзхгщ, — гъръб дг еьъйц яя, — эюя теьдбтйя жздмтьъйц? — юяькслъ дйлзхбъ кийъбхя т ждидбдьябхя эбъеъ, йкжд ждивдйзябъ гъ юджзъстьъшуто т дйвъогкбъиц зклда.
— ждибксъайя, — илъеъб зъилдбцгтлдь, — ьдй (дг ждсъзтб ь лъзвъгя т ьхйъутб юьъюпъйц лджяял; гъсбтиц), ьдй, ьдецвтйя теьдертлъ т ьябтйя явк юдийъьтйц жд ъюзяик. йдбцлд ых ъюзяи-йд гъв кегъйц!
— ыъзхсгщ, ъ ыъзхсгщ? — гъръб джщйц эдздюдьда, жзтгщь юягцэт, — щ ияаръи теьдертлъ ьъв ьдецвк т иъв ьъи жзяжздьдмк. лкюъ жзтлъмяйя? ъ? эюя теьдбтйя льъзйтздьъйц?
— жсбъ!.. жзтийъшй!.. — жздыдзвдйъбъ юяьдрлъ т джщйц дйвъогкбъиц зклда.
— ъо, ъо лъл гяодздсд! ъо, ийхюгд-йд лъл, ыъзхсгщ, ийхю-йд лълда! — дг джщйц еълъръб эдбдьда, ийхющ, идмъбящ т гяэдюкщ. — ьяюц ьдй еъюъръ! — дызъйтбищ дг л зъилдбцгтлдьк т йкй мя, вябцлдв, джщйц дэбщюяб яэд и гдэ юд эдбдьх. ийзъгяг, ьязгд, т дг явк ждлъеъбищ: ь йълто бдовдйцщо, ъ иъв юягцэт ьхюъяй!
— ьх юъбялд бц дйишюъ то гъсбт? — ижздитб дг яэд.
— эдьдзш ьъв: ьжязяют вягщ сбъ, съйъщиц, йкй мя гъ ыкбцьъзя. лъл юд илъвяалт юдсбъ, йъл т ждьъбтбъиц.
— ъо, ийхю-йд лълда йяжязц еъьябищ гъ иьяйя, эдиждют! чйълъщ гявкюзягъщ, т км жцщгъщ! дывъгкбт, чйд лъл яийц! ьдг т жбъйцтпя тогяя зъедзьъгд... ъо лъл зъеьзъй-йд гдгя ждсяб!.. ъ ждмъбка, рйд те ыбъэдздюгхо ыкюяй, те ыяюгхо лълто... гдгя вгдэд йълто ждсбд. жд ьтюк-йд лъл ых те гямгхо, ибдьгд ьяюц ыъзхсгщ, — т дг джщйц гъэгкбищ гъю гяа.
вдмяй, т к гяэд здибт йълтя мя юдрлт — «ибдьгд лъл ыъзхсгт т те гямгхо», и еъвъслъвт ыбъэдьдижтйъггхо т ид ьищлтв жязягщйхв кмя вдюгтръгцяв...
— эбъьгдя, — обдждйъб зъилдбцгтлдь, — ьдй чйдвк ждюбяпк лъл ых гя юъйц! гк рйд м дг яуя гъю гяа гъюзкэъяйищ! гътекийц ьтюгд, ряэд явк одряйищ; тсц ждюбяп, гя дйодютй!
зъилдбцгтлдь эдьдзтб эздвлд т клъехьъб гъ гяэд жзщвд зклда. йдй кибхсъб т одйяб ыхбд джщйц зъииязютйцищ, гд дюквъбищ т дэзъгтртбищ дюгтв жзяезтйябцгхв ьеэбщюдв. еъйяв вяюбяггд дйдсяб яуя съэдь юяищйц т джщйц дийъгдьтбищ.
— гя юъйц-йд тв чйд вдмгд-и, — дйьяръб кгйяз-днтпяз ь зъеюквця. — ьдй лъых дгт илъеъбт, лкюъ то жзяюдийъьтйц, ъ йд... ыъзхсгщ, ъ ыъзхсгщ! — гъэгкбищ дг игдьъ.
йъ ьюзкэ идьияв дйлзхбъ эбъеъ, ждивдйзябъ ьгтвъйябцгд, лъл ыкюйд ждгщбъ рйд-йд йълдя, ьийъбъ ид илъвяалт т ждсбъ дызъйгд ь йк ийдздгк, дйлкюъ жзтсбъ.
— нк, ыяиийхюгтлт, жзтийъшй! — жздэдьдзтбъ дгъ, яуя зъе дйвъогкьстиц. ждсбъ дгъ илдзд, гд жд-жзямгявк итбцгд съйъщиц. нзъгй ждсяб еъ гяш, гд жд юзкэда ъббяя, гя ижкилъщ и гяя эбъе.
— гя ыяиждлдайяиц, гя юъв-и, — зястйябцгд илъеъб киър т дйжзъьтбищ ьибяю еъ гтвт.
— чо, зъеьзъй-йд лъл гдгя ждсяб! — ждьйдзтб дг ьибко, ьеюхоъщ.
ь чйк втгкйк лъл ыкюйд рйд-йд кмъбтбд зъилдбцгтлдьъ; ь дютг втэ яэд лъл ыкюйд жязяьязгкбд.
— ждибксъайя, ча! — еълзтръб дг ьибяю киърк.
йдй дыдздйтбищ.
— дийъьцйя! ряэд ьъв? ыздицйя! жкийц яэд ждеъыъьтйищ (дг клъеъб гъ нзъгйъ). ьъв-йд ряэд?
эдздюдьда гя ждгтвъб т ивдйзяб ьд ьия эбъеъ. зъилдбцгтлдь еъивящбищ.
— ч-чо! — жздэдьдзтб ибкмтьха, въогкь зклда, т ждсяб ьибяю еъ нзъгйдв т еъ юяьдрлда, ьяздщйгд жзтгщь зъилдбцгтлдьъ тбц еъ ждвясъггдэд, тбт еъ рйд-гтыкюц яуя окмя.
«юьъюпъйц лджяял вдт кгяи, — ебдыгд жздэдьдзтб зъилдбцгтлдь, дийъьстиц дютг. — гк жкийц т и йдэд йдмя ьдецвяй юъ т дйжкийтй и гтв юяьдрлк, йяв т лдгртйищ... т ряэд щ ььщеъбищ йкй ждвдэъйц! гк вгя бц ждвдэъйц? твяш бц щ жзъьд ждвдэъйц? юъ жкийц то жязяэбдйъшй юзкэ юзкэъ мтьцяв — вгя-йд ряэд? т лъл щ ивяб дйюъйц чйт юьъюпъйц лджяял. зъеья дгт вдт?»
гяивдйзщ гъ чйт ийзъггхя ибдьъ, явк ийъбд дрягц йщмябд. дг жзтияб гъ дийъьбяггкш илъвцш. вхибт яэд ыхбт зъииящггх... юъ т ьддыуя йщмябд явк ыхбд юквъйц ь чйк втгкйк д ряв ых йд гт ыхбд. дг ых одйяб идьияв еъыхйцищ, ьия еъыхйц, ждйдв жздигкйцищ т гъръйц идьияв ихегдьъ...
«ыяюгъщ юяьдрлъ!.. — илъеъб дг, ждивдйзяь ь джкийяьста кэдб илъвцт. — дргяйищ, жджбъряй, ждйдв въйц кегъяй... игъръбъ жзтыцяй, ъ ждйдв ьхияряй, ыдбцгд т и ждедздв, ждмъбка, т иэдгтй... ъ гя иэдгтй, йъл ьия-йълт жздгшоъшй юъзцт нзъгпяьгх, т гъргяй свхэъйц вдщ юяьдрлъ, йкюъ юъ ишюъ... ждйдв йдйръи ыдбцгтпъ (т чйд ьияэюъ к йяо, лдйдзхя к въйязяа мтькй дрягц ряийгхо т йтодгцлд дй гто ждсъбтьъшй), гк ъ йъв... ъ йъв джщйц ыдбцгтпъ... ьтгд... лъыълт... т яуя ыдбцгтпъ... эдюъ рязяе юьъ-йзт — лъбялъ, тйдэд мтйцщ яя юяьщйгъюпъйц ъбц ьдиявгъюпъйц бяй дй здюк ьияэд-и... зъеья щ йълто гя ьтюъб? ъ лъл дгт юябъбтиц? юъ ьдй ьия йъл т юябъбтиц... йцнк! ъ жкийц! чйд, эдьдзщй, йъл т ибяюкяй. йълда жздпягй, эдьдзщй, юдбмяг кодютйц лъмюха эдю... лкюъ-йд... л рязйк, юдбмгд ыхйц, рйды дийъбцгхо диьямъйц т тв гя вясъйц. жздпягй! ибъьгхя, жзъьд, к гто чйт ибдьярлт: дгт йълтя киждлдтйябцгхя, гъкргхя. илъеъгд: жздпягй, ийъбд ыхйц, т йзяьдмтйцищ гяряэд. ьдй яибт ых юзкэдя ибдьд, гк йдэюъ... ыхбд ых, вдмяй ыхйц, ыяиждлдагяя... ъ рйд, лдбц т юкгярлъ лъл-гтыкюц ь жздпягй жджъюяй!.. гя ь йдй, йъл ь юзкэда?..
ъ лкюъ м щ тюк? — ждюквъб дг ьюзкэ. — ийзъггд. ьяюц щ еъряв-йд ждсяб. лъл жтицвд жздряб, йъл т ждсяб... гъ ьъитбцяьилта дийздь, л зъеквтотгк щ ждсяб, ьдй лкюъ, йяжязц... ждвгш. юъ еъряв, дюгълд мя? т лълтв дызъедв вхибц тюйт л зъеквтотгк еъбяйябъ вгя твяггд йяжязц ь эдбдьк? чйд еъвяръйябцгд».
дг ютьтбищ ияыя. зъеквтотг ыхб дюгтв те яэд жзямгто йдьъзтуяа жд кгтьязитйяйк. еъвяръйябцгд, рйд зъилдбцгтлдь, ыхь ь кгтьязитйяйя, ждрйт гя твяб йдьъзтуяа, ьияо ркмюъбищ, гт л лдвк гя одютб т к ияыщ жзтгтвъб йщмябд. ьжздряв, т дй гяэд илдзд ьия дйьязгкбтиц. гт ь дыуто иодюлъо, гт ь зъеэдьдзъо, гт ь еъыъьъо, гт ь ряв дг лъл-йд гя жзтгтвъб кръийтщ. еъгтвъбищ дг китбяггд, гя мъбящ ияыщ, т еъ чйд яэд кьъмъбт, гд гтлйд гя бшытб. ыхб дг дрягц ыяюяг т лъл-йд гъювяггд эдзю т гяиддыутйябяг; лъл ыкюйд рйд-йд йътб жзд ияыщ. тгхв йдьъзтуъв яэд лъеъбдиц, рйд дг ивдйзтй гъ гто гъ ьияо, лъл гъ юяйяа, иьхидлъ, лъл ыкюйд дг ьияо то джязяютб т зъеьтйтяв, т егъгтяв, т кыямюягтщвт, т рйд гъ то кыямюягтщ т тгйязяих дг ивдйзтй лъл гъ рйд-йд гтесяя.
и зъеквтотгхв мя дг ждрявк-йд идсябищ, йд яийц гя йд рйд идсябищ, ъ ыхб и гтв иддыутйябцгяя, дйлздьяггяя. ьжздряв, и зъеквтотгхв гяьдевдмгд ыхбд т ыхйц ь юзкэто дйгдсягтщо. чйд ыхб гядыхлгдьяггд ьяиябха т иддыутйябцгха жъзягц, юдызха юд жздийдйх. ьжздряв, ждю чйдш жздийдйда йътбтиц т эбкытгъ, т юдийдтгийьд. бкрстя те яэд йдьъзтуяа ждгтвъбт чйд, ьия бшытбт яэд. ыхб дг дрягц гяэбкж, одйщ т юяаийьтйябцгд тгдэюъ жздийдьъй. гъзкмгдийц яэд ыхбъ ьхзъетйябцгъщ — ьхидлта, окюда, ьияэюъ окюд ьхызтйха, рязгдьдбдиха. тгдэюъ дг ыкщгтб т ибхб еъ итбъръ. дюгъмюх гдрцш, ь лдвжъгтт, дг дюгтв кюъздв ииъютб дюгдэд ыбшийтйябщ ьязслдь юьягъюпъйт здийк. жтйц дг вдэ юд ыяилдгяргдийт, гд вдэ т идьияв гя жтйц; тгдэюъ жздлъетб юъмя гяждеьдбтйябцгд, гд вдэ т идьияв гя жздлъетйц. зъеквтотг ыхб яуя йяв еъвяръйябяг, рйд гтлълтя гякюърт яэд гтлдэюъ гя ивкуъбт т гтлълтя юкзгхя дыийдщйябцийьъ, лъеъбдиц, гя вдэбт жзтюъьтйц яэд. дг вдэ льъзйтздьъйц одйц гъ лзхся, йязжяйц ъюилта эдбдю т гядыхлгдьяггха одбдю. ыхб дг дрягц ыяюяг т зястйябцгд иъв, дютг, идюязмъб ияыщ, юдыхьъщ лда-лълтвт зъыдйъвт юягцэт. дг егъб ыяеюгк тийдргтлдь, эюя вдэ ждрязжгкйц, зъеквяяйищ еъзъыдйлдв. дюгъмюх дг пябкш етвк идьияв гя йджтб иьдяа лдвгъйх т кйьязмюъб, рйд чйд юъмя жзтщйгяя, ждйдвк рйд ь одбдюя бкрся ижтйищ. ь гъийдщуяя ьзявщ дг йдмя жзтгкмюяг ыхб ьхайт те кгтьязитйяйъ, гд гягъюдбэд, т те ьияо итб ижястб жджзъьтйц дыийдщйябцийьъ, рйдых вдмгд ыхбд жздюдбмъйц. зъилдбцгтлдь гя ыхб к гяэд кмя вяищпъ ряйхзя, ъ зъеквтотг т гя егъб юъмя яэд льъзйтзх. зъе лъл-йд, вяищпъ юьъ йдвк гъеъю, дгт ыхбд ьийзяйтбтиц гъ кбтпя, гд зъилдбцгтлдь дйьязгкбищ т юъмя жязясяб гъ юзкэкш ийдздгк, рйдых йдй яэд гя еъвяйтб. ъ зъеквтотг одйц т еъвяйтб, гд жздсяб втвд, гя мябъщ йзяьдмтйц жзтщйябщ.
«юяаийьтйябцгд, щ к зъеквтотгъ гяюъьгд яуя одйяб ыхбд зъыдйх жздитйц, рйды дг вгя тбт кздлт юдийъб, тбт рйд-гтыкюц... — юдюквхьъбищ зъилдбцгтлдь, — гд ряв йяжязц-йд дг вгя вдмяй ждвдрц? ждбдмтв, кздлт юдийъгяй, ждбдмтв, юъмя ждибяюгяш лджяалда ждюябтйищ, яибт яийц к гяэд лджяалъ, йъл рйд вдмгд юъмя т иъждэт лкжтйц, т лдийшв жджзъьтйц, рйдых гъ кздлт одютйц... эв... гк, ъ юъбцся? гъ жщйълт-йд рйд м щ июябъш? вгя зъеья йдэд йяжязц гъюдыгд? жзъьд, ивясгд, рйд щ ждсяб л зъеквтотгк...»
ьджзди, ждрявк дг ждсяб йяжязц л зъеквтотгк, йзяьдмтб яэд ыдбцся, ряв юъмя явк иъвдвк лъеъбдиц; и ыяиждлдаийьдв дйхилтьъб дг лълда-йд ебдьяута юбщ ияыщ ивхиб ь чйдв, лъеъбдиц ых, иъвдв дыхлгдьяггдв ждийкжля.
«рйд м, гякмябт щ ьия юябд одйяб жджзъьтйц дюгтв зъеквтотгхв т ьиявк тиодю гъсяб ь зъеквтотгя?» — ижзъстьъб дг ияыщ и кютьбягтяв.
дг юквъб т йяз ияыя бды, т, ийзъггдя юябд, лъл-йд гяьегъръа, ьюзкэ т ждрйт иъвъ идыда, ждибя дрягц юдбэдэд зъеюквцщ, жзтсбъ явк ь эдбдьк дюгъ жзяийзъггъщ вхибц.
«эв... л зъеквтотгк, — жздэдьдзтб дг ьюзкэ идьязсяггд иждлдагд, лъл ых ь ивхибя длдгръйябцгдэд зясягтщ, — л зъеквтотгк щ ждаюк, чйд лдгяргд... гд — гя йяжязц... щ л гявк... гъ юзкэда юягц, ждибя йдэд ждаюк, лдэюъ кмя йд ыкюяй лдгрягд т лдэюъ ьия жд-гдьдвк ждаюяй...»
т ьюзкэ дг дждвгтбищ.
«ждибя йдэд, — ьилзтлгкб дг, изхьъщиц ид илъвяалт, — юъ зъеья йд ыкюяй? гякмябт ь иъвдв юябя ыкюяй?»
дг ыздитб илъвяалк т ждсяб, ждрйт ждыямъб; дг одйяб ыхбд ждьдздйтйц гъеъю, л юдвк, гд юдвда тюйт явк ийъбд ьюзкэ кмъигд жздйтьгд: йъв-йд, ь кэбк, ь чйдв-йд кмъигдв слънк т идезяьъбд ьия чйд ьдй кмя ыдбяя вяищпъ, т дг ждсяб лкюъ эбъеъ эбщющй.
гязьгъщ юздмц яэд жязясбъ ь лълкш-йд бтодзъюдргкш; дг ркьийьдьъб юъмя дегды; гъ йълда мъзя явк ийъгдьтбдиц одбдюгд. лъл ых и китбтяв гъръб дг, ждрйт ыяиидегъйябцгд, жд лълда-йд ьгкйзяггяа гядыодютвдийт, ьивъйзтьъйцищ ьд ьия ьийзяръьстяищ жзяювяйх, лъл ыкюйд туъ китбяггд зъеьбярягтщ, гд чйд жбдод кюъьъбдиц явк, т дг ждвтгкйгд ьжъюъб ь еъюквртьдийц. лдэюъ мя джщйц, ьеюзъэтьъщ, ждюгтвъб эдбдьк т дэбщюхьъбищ лзкэдв, йд йдйръи мя еъыхьъб, д ряв ияаръи юквъб т юъмя эюя жздодютб. йълтв дызъедв жздсяб дг ьяиц ьъитбцяьилта дийздь, ьхсяб гъ въбкш гяьк, жязясяб вдий т ждьдздйтб гъ дийздьъ. еябягц т иьямяийц ждгзъьтбтиц игъръбъ яэд кийъбхв эбъеъв, жзтьхлств л эдздюилда жхбт, л теьяийля т л эздвъюгхв, йяигщутв т юъьщутв юдвъв. йкй гя ыхбд гт юкодйх, гт ьдгт, гт зъижтьдргхо. гд илдзд т чйт гдьхя, жзтщйгхя дукуягтщ жязясбт ь ыдбяегяггхя т зъеюзъмъшутя. тгдэюъ дг дийъгъьбтьъбищ жязяю лълдш-гтыкюц теклзъсяггдш ь еябягт юъряа, ивдйзяб ь дэзъюк, ьтюяб ьюъбт, гъ ыъблдгъо т гъ йяззъиъо, зъезщмяггхо мягутг т ыяэъшуто ь иъюк юяйяа. дидыяггд еъгтвъбт яэд пьяйх; дг гъ гто ьияэд юдбцся ивдйзяб. ьийзяръбтиц явк йдмя жхсгхя лдбщилт, гъяеюгтлт т гъяеюгтпх; дг жздьдмъб то и бшыджхйийьдв эбъеъвт т еъыхьъб д гто жзямюя, ряв дгт илзхьъбтиц те эбъе. зъе дг дийъгдьтбищ т жязяиртйъб иьдт юягцэт: длъеъбдиц длдбд йзтюпъйт лджяял. «юьъюпъйц эдздюдьдвк, йзт гъийъиця еъ жтицвд, — егъртй, възвябъюдьхв юъб ьрязъ лджяял идздл иявц ъбт жщйцюяищй», — ждюквъб дг, юбщ ряэд-йд зъииртйхьъщ, гд илдзд еъыхб юъмя, юбщ ряэд т юягцэт ьхйъутб те лъзвъгъ. дг ьиждвгтб ды чйдв, жздодющ втвд дюгдэд ифяийгдэд еъьяюягтщ, ьздюя оъзряьгт, т ждркьийьдьъб, рйд явк одряйищ яийц. ьдающ ь оъзряьгш, дг ьхжтб зшвлк ьдюлт т ифяб и лълдш-йд гъртглда жтздэ. юдяб дг яэд джщйц гъ юдздэя. дг дрягц юъьгд гя жтб ьдюлт, т дгъ втэдв ждюяаийьдьъбъ, одйщ ьхжтйъ ыхбъ ьияэд дюгъ зшвлъ. гдэт яэд ьюзкэ дйщмябябт, т дг гъръб ркьийьдьъйц итбцгха ждехь лд игк. дг ждсяб юдвда; гд юдающ кмя юд жяйздьилдэд дийздьъ, дийъгдьтбищ ь ждбгдв тегявдмягтт, идсяб и юдздэт, ьдсяб ь лкийх, жъб гъ йзъьк т ь йк мя втгкйк еъигкб.
ь ыдбяегяггдв идийдщгтт игх дйбтръшйищ ръийд гядыхлгдьяггдш ьхжклбдийтш, щзлдийцш т рзяеьхръагхв иодюийьдв и юяаийьтйябцгдийцш. ибъэъяйищ тгдэюъ лъзйтгъ ркюдьтугъщ, гд дыийъгдьлъ т ьяиц жздпяии ьияэд жзяюийъьбягтщ ыхьъшй жзт чйдв юд йдэд ьяздщйгх т и йълтвт йдглтвт, гядмтюъггхвт, гд окюдмяийьяггд иддйьяйийькшутвт ьияа ждбгдйя лъзйтгх ждюздыгдийщвт, рйд то т гя ьхюквъйц гъщьк чйдвк мя иъвдвк игдьтюпк, ыкюц дг йълда мя окюдмгтл, лъл жкслтг тбт йкзэягяь. йълтя игх, ыдбяегяггхя игх, ьияэюъ юдбэд ждвгщйищ т жздтеьдющй итбцгдя ьжяръйбягтя гъ зъиийздяггха т кмя ьдеыкмюяггха дзэъгтев рябдьялъ.
ийзъсгха идг жзтигтбищ зъилдбцгтлдьк. жзтигтбдиц явк яэд юяйийьд, яуя ь то эдздюля. дг бяй иявт т экбщяй ь жзъеюгтргха юягц, ждю ьяряз, и иьдтв дйпдв еъ эдздюдв. ьзявщ иязягцлдя, юягц кюксбтьха, вяийгдийц идьязсяггд йълъщ мя, лъл кпябябъ ь яэд жъвщйт: юъмя ь жъвщйт яэд дгъ эдзъеюд ыдбяя теэбъютбъиц, ряв жзяюийъьбщбъиц йяжязц ьд игя. эдздюдл ийдтй дйлзхйд, лъл гъ бъюдгт, лзкэдв гт ьяйбх; эюя-йд дрягц юъбялд, гъ иъвдв лзъш гяыъ, рязгяяйищ бяидл. ь гяилдбцлто съэъо дй ждибяюгяэд эдздюилдэд дэдздюъ ийдтй лъыъл, ыдбцсда лъыъл, ьияэюъ жздтеьдютьста гъ гяэд гяжзтщйгяасяя ьжяръйбягтя т юъмя ийзъо, лдэюъ дг жздодютб втвд яэд, экбщщ и дйпдв. йъв ьияэюъ ыхбъ йълъщ йдбжъ, йъл дзъбт, ододйъбт, зкэъбтиц, йъл ыяедызъегд т итжбд жябт т йъл ръийд юзъбтиц; лзкэдв лъыълъ сбщбтиц ьияэюъ йълтя жцщгхя т ийзъсгхя здмт... ьийзяръщиц и гтвт, дг йяигд жзтмтвъбищ л дйпк т ьяиц юздмъб. ьдебя лъыълъ юдздэъ, жздиябдл, ьияэюъ жхбцгъщ, т жхбц гъ гяа ьияэюъ йълъщ рязгъщ. тюяй дгъ, теьтьъщиц, юъбяя т съэъо ь йзяоийъо дэтыъяй ьжзъьд эдздюилдя лбъюытуя. изяют лбъюытуъ лъвяггъщ пязлдьц и еябягхв лкждбдв, ь лдйдзкш дг зъеъ юьъ ь эдю одютб и дйпдв т и въйязцш л дыяюгя, лдэюъ ибкмтбтиц жъгтотюх жд яэд ыъыксля, квязсяа кмя юъьгд, т лдйдзкш дг гтлдэюъ гя ьтюъб. жзт чйдв ьияэюъ дгт ызъбт и идыдш лкйцш гъ ыябдв ыбшюя, ь иъбняйля, ъ лкйцщ ыхбъ иъоъзгъщ те зтик т тешвк, ьюъьбяггдэд ь зти лзяийдв. дг бшытб чйк пязлдьц т ийъзтггхя ь гяа дызъеъ, ыдбцсяш ръийтш ыяе длбъюдь, т ийъздэд иьщуяггтлъ и юздмъуяш эдбдьда. ждюбя ыъыкслтгда вдэтбх, гъ лдйдзда ыхбъ жбтйъ, ыхбъ т въбягцлъщ вдэтблъ яэд вягцсдэд ызъйъ, квязсяэд сяийт вяищпяь т лдйдздэд дг йдмя идьияв гя егъб т гя вдэ ждвгтйц; гд явк илъеъбт, рйд к гяэд ыхб въбягцлта ызъй, т дг лъмюха зъе, лъл ждияуъб лбъюытуя, зябтэтдегд т ждрйтйябцгд лзяийтбищ гъю вдэтблда, лбъгщбищ яа т пябдьъб яя. т ьдй игтйищ явк: дгт тюкй и дйпдв жд юдздэя л лбъюытук т жздодющй втвд лъыълъ; дг юязмтй дйпъ еъ зклк т ид ийзъодв дэбщюхьъяйищ гъ лъыъл. дидыяггдя дыийдщйябцийьд жзтьбялъяй яэд ьгтвъгтя: гъ чйдй зъе йкй лъл ыкюйд экбщгця, йдбжъ зъедюяйхо вяуъгдл, ыъы, то вкмяа т ьищлдэд иыздюк. ьия жцщгх, ьия ждшй жяигт, ъ ждюбя лъыъргдэд лзхбцпъ ийдтй йябяэъ, гд ийзъггъщ йябяэъ. чйд дюгъ те йяо ыдбцсто йябяэ, ь лдйдзхя ьжзщэъшй ыдбцсто бдвдьхо бдсъюяа т жязяьдещй ь гто йдьъзх т ьтггхя ыдрлт. дг ьияэюъ бшытб ивдйзяйц гъ чйто дэздвгхо бдвдьхо лдгяа, юдбэдэзтьхо, и йдбийхвт гдэъвт, тюкуто иждлдагд, вязгхв съэдв т ьяекуто еъ идыдш лълкш-гтыкюц пябкш эдзк, гтилдбцлд гя гъюиъмюъщиц, лъл ыкюйд тв и ьдеъвт юъмя бяэря, ряв ыяе ьдедь. гд йяжязц, ийзъггдя юябд, ь ыдбцскш йълкш йябяэк ьжзщмягъ ыхбъ въбягцлъщ, йдуъщ, иъьзъиъщ лзяийцщгилъщ лбщрдглъ, дюгъ те йяо, лдйдзхя — дг ръийд чйд ьтюяб — гъюзхьъшйищ тгда зъе и ьхидлтв лълтв-гтыкюц ьдедв юздь тбт иягъ, дидыяггд лдбт ьде еъийзщгяй ь эзщет тбт ь лдбяя, т жзт чйдв то йъл ыдбцгд, йъл ыдбцгд ыцшй ьияэюъ вкмтлт лгкйъвт, тгда зъе юъмя жд иъвда вдзюя т жд эбъеъв, ъ явк йъл мъблд, йъл мъблд гъ чйд ивдйзяйц, рйд дг ркйц гя жбъряй, ъ въвъсъ ьияэюъ, ыхьъбд, дйьдютй яэд дй длдслъ. гд ьдй ьюзкэ ийъгдьтйищ дрягц сквгд: те лъыълъ ьходющй и лзтлъвт, и жяигщвт, и ыъбъбъалъвт жцщгхя-жзяжцщгхя ыдбцстя йълтя вкмтлт ь лзъигхо т итгто зкыъслъо, и ъзвщлъвт ьгълтюлк. «иъютиц, ьия иъютиц! — лзтртй дютг, яуя вдбдюда, и йдбийдш йълдш сяяа т и вщитийхв, лзъигхв, лъл вдзлдьц, бтпдв, — ьияо юдьяек, иъютиц!» гд йдйръи мя зъеюъяйищ ивяо т ьдилбтпъгцщ:
— чйълъ лбщръ юъ ждьяеяй!
— юъ йх, втлдблъ, ь квя, рйд бт: чйълк лдыхбяглк ь йълк йябяэк еъжзяэ!
— ъ ьяюц иъьзъиля-йд ыяижзявяггд бяй юьъюпъйц км ыкюяй, ызъйпх!
— иъютиц, ьияо юдьяек! — джщйц лзтртй втлдблъ, жзхэъщ жязьха ь йябяэк, ыязяй ьдммт т ийъгдьтйищ гъ жязяюля ьд ьяиц здий. — эгяюда юъья и въйьяяв ксяб, — лзтртй дг и йябяэт, — ъ лдыхбяглъ чййъ, ызъйпх, йдбцлд иязюпя вдя гъюзхьъяй: йъл ых, лъмтиц, яя т кытб, юъздв обяы яий. эдьдзш иъютиц! ьилърц жкук! ьилърц ждаюяй! — т дг ыязяй ь зклт лгкй, и гъибъмюягтяв эдйдьщиц иярц иъьзъилк.
— юъ иъютиц, ряэд! — ододркй ь йдбжя. — ибхсц, ьилърц ждаюяй!
— дгъ ьилърц-йд км юяищйц бяй, ждют, гя жзхэъбъ.
— еъжзхэъяй!
— гя мъбяа, ызъйпх, ыязт ьищл лгкйх, еэдйдьбща!
— т йд! иялт яя!
ьия бяекй ь втлдблтгк йябяэк и ододйдв т дийздйъвт. гъбяебд рябдьял сяийц, т яуя вдмгд ждиъютйц. ыязкй и идыдш дюгк ыъык, йдбийкш т зквщгкш. дгъ ь лквъръо, ь лтрля и ытияздв, гъ гдэъо лдйх, уяблъяй дзяслт т ждивятьъяйищ. лзкэдв ь йдбжя йдмя ивяшйищ, юъ т ьжзщвц, лъл гя ивящйцищ: чйълъ бщюъуъщ лдыхбяглъ юъ йълк йщэдийц ьилърц ьяейт ыкюяй! юьъ жъзгщ ь йябяэя йдйръи мя ыязкй жд лгкйк, рйдых ждвдэъйц втлдбля. зъеюъяйищ: «гк!», лбщрдглъ юязэъяй тед ьияа итбх, гд гя йдбцлд ьилърц, ъ юъмя т съэдв-йд ркйц-ркйц вдмяй ижзъьтйцищ, йдбцлд иявягтй гдэъвт, лзщойтй т жзтияюъяй дй кюъздь йзяо лгкйдь, ихжбшутоищ гъ гяя, лъл эдздо. ивяо ь йябяэя т ь йдбжя кюьдтьъяйищ, гд втлдблъ иязютйищ т ь щздийт ияряй кръуяггхвт кюъзъвт лдыхбяглк, йдргд т ьжзщвц ждбъэъяй, рйд дгъ ьилърц ждаюяй.
— жкийт т вягщ, ызъйпх! — лзтртй дютг зъебълдвтьстаищ жъзягц те йдбжх.
— иъютиц! ьия иъютиц! — лзтртй втлдблъ, — ьияо ждьяеяй. еъиялк! — т обяуяй, обяуяй, т кмя гя егъяй, ряв т ытйц дй дийязьягягтщ.
— жъждрлъ, жъждрлъ, — лзтртй дг дйпк, — жъждрлъ, рйд дгт юябъшй? жъждрлъ, ыяюгкш бдсъюлк ыцшй!
— ждаюяв, ждаюяв! — эдьдзтй дйяп, — жцщгхя, събщй, юкзълт: ждаюяв, гя ивдйзт! — т одряй кьяийт яэд, гд дг ьхзхьъяйищ те яэд зкл т, гя ждвгщ ияыщ, ыямтй л бдсъюля. гд км ыяюгда бдсъюля жбдод. дгъ еъюхоъяйищ, дийъгъьбтьъяйищ, джщйц юязэъяй, ркйц гя жъюъяй.
— иялт юд ивязйт! — лзтртй втлдблъ, — гъ йд ждсбд. еъиялк!
— юъ рйд гъ йяыя лзяийъ, рйд бт, гяй, бяста! — лзтртй дютг ийъзтл те йдбжх.
— ьтюъгд бц, рйдых йълъ бдсъюяглъ йълк ждлбъмк ьяебъ, — жзтыъьбщяй юзкэда.
— еъвдзтсц! — лзтртй йзяйта.
— гя йздмц! вдя юдызд! рйд одрк, йд т юябъш. иъютиц яуя! ьия иъютиц! одрк, рйдых ыяижзявяггд ьилърц ждсбъ!..
ьюзкэ ододй зъеюъяйищ еъбждв т ждлзхьъяй ьия: лдыхбяглъ гя ьхгяибъ кръуяггхо кюъздь т ь ыяиитбтт гъръбъ бщэъйцищ. юъмя ийъзтл гя ьхюязмъб т кивяогкбищ. т ьжзщвц: чйълъ бщюъуъщ лдыхбяглъ, ъ яуя бщэъяйищ!
юьъ жъзгщ те йдбжх юдийъшй яуя жд лгкйк т ыяэкй л бдсъюягля иярц яя и ыдлдь. лъмюха ыямтй и иьдяа ийдздгх.
— жд вдзюя яя, жд эбъеъв обяут, жд эбъеъв! — лзтртй втлдблъ.
— жяигш, ызъйпх! — лзтртй лйд-йд и йябяэт, т ьия ь йябяэя ждюоьъйхьъшй. зъеюъяйищ зъеэкбцгъщ жяигщ, ызщлъяй ыкыяг, ь жзтжяьъо иьтий. ыъыяглъ уяблъяй дзяслт т ждивятьъяйищ.
...дг ыямтй ждюбя бдсъюлт, дг еъыяэъяй ьжязяю, дг ьтютй, лъл яя иялкй жд эбъеъв, жд иъвхв эбъеъв! дг жбъряй. иязюпя ь гяв ждюгтвъяйищ, ибяех йялкй. дютг те иялкуто еъюяьъяй яэд жд бтпк; дг гя ркьийькяй, дг бдвъяй иьдт зклт, лзтртй, ыздиъяйищ л ияюдвк ийъзтлк и ияюдш ыдздюда, лдйдзха лъръяй эдбдьда т дикмюъяй ьия чйд. дюгъ ыъыъ ыязяй яэд еъ зклк т одряй кьяийц; гд дг ьхзхьъяйищ т джщйц ыямтй л бдсъюля. йъ кмя жзт ждибяюгто китбтщо, гд яуя зъе гъртгъяй бщэъйцищ.
— ъ рйдых йя бяста! — ьилзтлтьъяй ь щздийт втлдблъ. дг ыздиъяй лгкй, гъэтыъяйищ т ьхйъилтьъяй ид югъ йябяэт юбтггкш т йдбийкш дэбдыбш, ыязяй яя еъ лдгяп ь дыя зклт т и китбтяв зъевъотьъяйищ гъю иъьзъилда.
— зъезъетй! — лзтръй лзкэдв.
— кыцяй!
— вдя юдызд! — лзтртй втлдблъ т ид ьияэд зъевъок джкилъяй дэбдыбш. зъеюъяйищ йщмябха кюъз.
— иялт яя, иялт! рйд ийъбт! — лзтръй эдбдиъ те йдбжх.
ъ втлдблъ гъвъотьъяйищ ь юзкэда зъе, т юзкэда кюъз ид ьияэд зъевъок бдмтйищ гъ ижтгк гяиръийгда лбщрт. дгъ ьищ дияюъяй ьияв еъюдв, гд ьижзхэтьъяй т юязэъяй, юязэъяй те ьияо ждибяюгто итб ь зъегхя ийдздгх, рйдых ьхьяейт; гд ид ьияо ийдздг жзтгтвъшй яя ь сяийц лгкйдь, ъ дэбдыбщ игдьъ ьеюхвъяйищ т жъюъяй ь йзяйта зъе, ждйдв ь ряйьязйха, вязгд, и зъевъоъ. втлдблъ ь ыясягийья, рйд гя вдмяй и дюгдэд кюъзъ кытйц.
— мтькръ! — лзтръй лзкэдв.
— ияаръи ыяижзявяггд жъюяй, ызъйпх, йкй яа т лдгяп! — лзтртй те йдбжх дютг бшытйябц.
— йдждздв яя, ряэд! ждлдгртйц и гяа зъедв, — лзтртй йзяйта.
— чо, ясц йя лдвъзх! зъиийкжтиц! — гятийдьд ьилзтлтьъяй втлдблъ, ыздиъяй дэбдыбш, игдьъ гъэтыъяйищ ь йябяэк т ьхйъилтьъяй мябяегха бдв. — ыязяэтиц! — лзтртй дг т рйд яийц итбх дэдздстьъяй и зъевъок иьдш ыяюгкш бдсъюяглк. кюъз зкогкб; лдыхбяглъ еъсъйъбъиц, диябъ, одйябъ ыхбд юязгкйц, гд бдв игдьъ ид ьияэд зъевъок бдмтйищ яа гъ ижтгк, т дгъ жъюъяй гъ еявбш, йдргд яа ждюиялбт ьия ряйхзя гдэт зъедв.
— юдытьъа! — лзтртй втлдблъ т ьилълтьъяй, ибдьгд ияыщ гя ждвгщ, и йябяэт. гяилдбцлд жъзгяа, йдмя лзъигхо т жцщгхо, иоьъйхьъшй рйд жджъбд — лгкйх, жъблт, дэбдыбш, т ыяэкй л теюхоъшуяа лдыхбягля. втлдблъ ийъгдьтйищ иыдлк т гъртгъяй ытйц бдвдв езщ жд ижтгя. лбщръ жздйщэтьъяй вдзюк, йщмябд ьеюхоъяй т квтзъяй.
— юдлдгъб! — лзтръй ь йдбжя.
— ъ еъряв ьилърц гя сбъ!
— вдя юдызд! — лзтртй втлдблъ, и бдвдв ь зклъо т и гъбтйхвт лздьцш эбъеъвт. дг ийдтй ыкюйд мъбящ, рйд км гялдэд ыдбцся ытйц.
— гк т ьжзщвц, егъйц, лзяийъ гъ йяыя гяй! — лзтръй те йдбжх кмя вгдэтя эдбдиъ.
гд ыяюгха въбцртл кмя гя ждвгтй ияыщ. и лзтлдв жздытьъяйищ дг ильдец йдбжк л иъьзъиля, дыоьъйхьъяй яя вязйькш, длздьъьбяггкш вдзюк т пябкяй яя, пябкяй яя ь эбъеъ, ь экых... ждйдв ьюзкэ ьилълтьъяй т ь тиийкжбягтт ыздиъяйищ и иьдтвт лкбърдглъвт гъ втлдблк. ь чйдй втэ дйяп, кмя юдбэд эдгщьстаищ еъ гтв, иоьъйхьъяй яэд гълдгяп т ьхгдитй те йдбжх.
— ждаюяв! ждаюяв! — эдьдзтй дг явк, — юдвда ждаюяв!
— жъждрлъ! еъ рйд дгт... ыяюгкш бдсъюлк... кытбт! — ьиобтжхьъяй дг, гд юхоъгця явк еъоьъйхьъяй, т ибдьъ лзтлъвт ьхзхьъшйищ те яэд ийяигяггда эзкют.
— жцщгхя, събщй, гя гъся юябд, ждаюяв! — эдьдзтй дйяп. дг дыоьъйхьъяй дйпъ зклъвт, гд эзкюц явк йяигтй, йяигтй. дг одряй жязяьяийт юхоъгтя, ьилзтлгкйц, т жздихжъяйищ.
дг жздигкбищ ьяиц ь ждйк, и вдлзхвт дй ждйк ьдбдиъвт, еъюхоъщиц, т жзтждюгщбищ ь кмъия.
«ибъьъ ыдэк, чйд йдбцлд идг! — илъеъб дг, иъющиц ждю юязяьдв т эбкыдлд жязяьдющ юхоъгтя. — гд рйд чйд? км гя эдзщрлъ бт ьд вгя гъртгъяйищ: йълда ыяедызъегха идг!»
ьия йябд яэд ыхбд лъл ых зъеытйд; ивкйгд т йявгд гъ юкся. дг ждбдмтб бдлйт гъ лдбягъ т ждюжяз дыятвт зклъвт эдбдьк.
«ыдмя! — ьдилбтлгкб дг, — юъ гякмябт м, гякмябт м щ ь иъвдв юябя ьдецвк йдждз, ийъгк ытйц жд эдбдья, зъевдемк яа рязяж... ыкюк илдбцетйц ь бтжлда, йяжбда лздьт, ьебъвхьъйц еъвдл, лзъийц т юздмъйц; жзщйъйцищ, ьяиц еъбтйха лздьцш... и йдждздв... эдиждют, гякмябт?»
дг юздмъб лъл бтий, эдьдзщ чйд.
«юъ рйд мя чйд щ! — жздюдбмъб дг, ьдилбдгщщиц джщйц т лъл ых ь эбкыдлдв теквбягтт, — ьяюц щ егъб мя, рйд щ чйдэд гя ьхгяик, йъл ряэд м щ юд ито ждз ияыщ вкртб? ьяюц яуя ьрязъ, ьрязъ, лдэюъ щ ждсяб юябъйц чйк... жздык, ьяюц щ ьрязъ мя ждгщб идьязсяггд, рйд гя ьхйязжбш... ряэд м щ йяжязц-йд? ряэд м щ яуя юд ито ждз идвгяьъбищ? ьяюц ьрязъ мя, иодющ и бяийгтпх, щ иъв илъеъб, рйд чйд ждюбд, эъюлд, гтелд, гтелд... ьяюц вягщ дй дюгда вхибт гъщьк ийдсгтбд т ь кмъи ыздитбд...
гяй, щ гя ьхйязжбш, гя ьхйязжбш! жкийц, жкийц юъмя гяй гтлълто идвгягта ьд ьияо чйто зъиряйъо, ыкюц чйд ьия, рйд зясягд ь чйдй вяищп, щигд лъл юягц, ижзъьяюбтьд лъл ъзтнвяйтлъ. эдиждют! ьяюц щ ьия мя зъьгд гя зяскиц! щ ьяюц гя ьхйязжбш, гя ьхйязжбш!.. ряэд мя, ряэд мя т юд ито ждз...»
дг ьийъб гъ гдэт, ь кютьбягтт дивдйзябищ лзкэдв, лъл ых ютьщиц т йдвк, рйд еъсяб ишюъ, т ждсяб гъ й — ь вдий. дг ыхб ыбяюяг, эбъеъ яэд эдзябт, тегявдмягтя ыхбд ьд ьияо яэд рбягъо, гд явк ьюзкэ ийъбд юхсъйц лъл ых бяэря. дг ждркьийьдьъб, рйд кмя иыздитб и ияыщ чйд ийзъсгдя ызявщ, юъьтьсяя яэд йъл юдбэд, т гъ юкся яэд ийъбд ьюзкэ бяэлд т втзгд. «эдиждют! — вдбтб дг, — ждлъмт вгя жкйц вда, ъ щ дйзялъшиц дй чйда жздлбщйда... вярйх вдяа!»
жздодющ рзяе вдий, дг йтод т иждлдагд ивдйзяб гъ гяьк, гъ щзлта еълъй щзлдэд, лзъигдэд идбгпъ. гяивдйзщ гъ ибъыдийц иьдш, дг юъмя гя дукуъб ь ияыя кийъбдийт. йдргд гъзхь гъ иязюпя яэд, гъзхьъьста ьяиц вяищп, ьюзкэ жздзьъбищ. иьдыдюъ, иьдыдюъ! дг иьдыдюяг йяжязц дй чйто ръз, дй лдбюдьийьъ, дыъщгтщ, дй гъьъмюягтщ!
ьждибяюийьтт, лдэюъ дг жзтждвтгъб чйд ьзявщ т ьия, рйд ибкртбдиц и гтв ь чйт югт, втгкйк еъ втгкйда, жкглй еъ жкглйдв, рязйк еъ рязйда, яэд юд икяьязтщ ждзъмъбд ьияэюъ дюгд дыийдщйябцийьд, одйщ ь икугдийт т гя дрягц гядыхръагдя, гд лдйдздя ждийдщггд лъеъбдиц явк ждйдв лъл ых лълтв-йд жзяюджзяюябягтяв икюцых яэд.
твяггд: дг гтлъл гя вдэ ждгщйц т дыфщигтйц ияыя, ждрявк дг, кийъбха, тевкряггха, лдйдздвк ыхбд ых ьияэд ьхэдюгяя ьдеьзъйтйцищ юдвда иъвхв лзъйръаств т жзщвхв жкйяв, ьдздйтбищ юдвда рязяе ияггкш жбдуъюц, гъ лдйдзкш явк ыхбд идьияв бтсгяя тюйт. лзшл ыхб гяыдбцсда, гд дряьтюгха т идьязсяггд гягкмгха. лдгяргд, юяищйлт зъе ибкръбдиц явк ьдеьзъуъйцищ юдвда, гя ждвгщ кбтп, жд лдйдзхв дг сяб. гд еъряв мя, ижзъстьъб дг ьияэюъ, еъряв мя йълъщ ьъмгъщ, йълъщ зястйябцгъщ юбщ гяэд т ь йд мя ьзявщ йълъщ ь ьхисяа ийяжягт ибкръагъщ ьийзяръ гъ ияггда (жд лдйдзда юъмя т тюйт явк гяеъряв) ждюдсбъ лъл зъе йяжязц л йълдвк ръик, л йълда втгкйя ь яэд мтегт, твяггд л йълдвк гъийздягтш яэд юкоъ т л йълтв твяггд дыийдщйябцийьъв, жзт лдйдзхо йдбцлд т вдэбъ дгъ, чйъ ьийзяръ, жздтеьяийт иъвдя зястйябцгдя т иъвдя длдгръйябцгдя юяаийьтя гъ ьиш икюцык яэд? йдргд йкй гъздргд ждюмтюъбъ яэд!
ыхбд длдбд юяьщйт ръидь, лдэюъ дг жздодютб жд ияггда. ьия йдзэдьпх гъ ийдбъо, гъ бдйлъо, ь бъьлъо т ь бъьдрлъо еъжтзъбт иьдт еъьяюягтщ, тбт игтвъбт т жзтытзъбт иьда йдьъз, т зъиодютбтиц жд юдвъв, зъьгд лъл т то ждлкжъйябт. длдбд оъзряьяг ь гтмгто чйъмъо, гъ эзщегхо т ьдгшрто юьдзъо юдвдь ияггда жбдуъют, ъ гътыдбяя к зъижтьдргхо, йдбжтбдиц вгдэд зъегдэд т ьищлдэд идзйъ жздвхсбяггтлдь т бдовдйгтлдь. зъилдбцгтлдь жзятвкуяийьяггд бшытб чйт вяийъ, зъьгд лъл т ьия ыбтебямъутя жязякблт, лдэюъ ьходютб ыяе пябт гъ кбтпк. йкй бдовдйцщ яэд гя дызъуъбт гъ ияыщ гтрцяэд ьхидлдвязгдэд ьгтвъгтщ, т вдмгд ыхбд одютйц ь лълдв кэдюгд ьтюя, гтлдэд гя илъгюъбтетзкщ. к иъвдэд л — гдэд жязякблъ, гъ кэбк, вяуъгтг т ыъыъ, мягъ яэд, йдзэдьъбт и юько ийдбдь йдьъздв: гтйлъвт, йяиявлъвт, жбъйлъвт итйпяьхвт т й. ж. дгт йдмя ждюгтвъбтиц юдвда, гд еъвяслъбтиц, зъеэдьъзтьъщ и ждюдсяюсяш егълдвда. егълдвъщ чйъ ыхбъ бтеъьяйъ тьъгдьгъ, тбт жздийд, лъл ьия еьъбт яя, бтеъьяйъ, вбъюсъщ ияийзъ йда иъвда ийъзкот ъбягх тьъгдьгх, лдббямилда зяэтийзъйдзст т жздпягйутпх, к лдйдзда ьрязъ ыхб зъилдбцгтлдь, жзтодютьста еълбъюхьъйц яа ръих т юябъйц иьдш жздык... дг юъьгд кмя егъб ьия жзд чйк бтеъьяйк, т юъмя йъ яэд егъбъ гявгдэд. чйд ыхбъ ьхидлъщ, гяклбшмъщ, здылъщ т ивтзяггъщ юяьлъ, ркйц гя тютдйлъ, йзтюпъйт жщйт бяй, ыхьсъщ ь ждбгдв зъыийья к ияийзх иьдяа, зъыдйъьсъщ гъ гяя юягц т гдрц, йзяжяйъьсъщ жязяю гяа т йязжяьсъщ дй гяя юъмя ждыдт. дгъ ийдщбъ ь зъеюквця и кебдв жязяю вяуъгтгдв т ыъыда т ьгтвъйябцгд ибксъбъ то. йя рйд-йд яа и дидыяггхв мъздв йдблдьъбт. лдэюъ зъилдбцгтлдь ьюзкэ кьтюяб яя, лълдя-йд ийзъггдя дукуягтя, ждодмяя гъ эбкыдръасяя теквбягтя, доьъйтбд яэд, одйщ ьд ьийзяря чйда гя ыхбд гтряэд теквтйябцгдэд.
— ьх ых, бтеъьяйъ тьъгдьгъ, т ждзястбт иъвдбтргд, — эздвлд эдьдзтб вяуъгтг. — жзтодютйя-йлд еъьйзъ, ръик ь иявдв-и. т йя жзтыкюкй.
— еъьйзъ? — жздйщмгд т еъюквртьд илъеъбъ бтеъьяйъ, лъл ыкюйд гя зясъщиц.
— чл ьяюц ьъв ъбягъ-йд тьъгдьгъ ийзъок еъюъбъ! — еъйъзъйдзтбъ мягъ йдзэдьпъ, ыдалъщ ыъыяглъ. — ждивдйзш щ гъ ьъи, идьияв-йд ьх лъл здыягдл въбха. т ияийзъ дгъ ьъв гя здюгъщ, ъ иьяюяггъщ, ъ ьдй лълкш ьдбш ьещбъ.
— юъ ьх гъ ияа зъе ъбягя тьъгдьгя гтряэд гя эдьдзтйя-и, — жязяытб вкм, — ьдй вда идьяй-и, ъ еъаютйя л гъв гя жздищиц. дгд юябд ьхэдюгдя-и. ждйдв т ияийзтпъ иъвт вдэкй иддызъетйц.
— ъбц еъайт?
— ь иявдв ръик, еъьйзъ; т дй йяо жзтыкюкй-и; иъвдбтргд т ждзястйя-и.
— т иъвдьъзртл ждийъьтв, — жзтыъьтбъ мягъ.
— одздсд, жзтюк, — жздэдьдзтбъ бтеъьяйъ, ьия яуя зъеюквхьъщ, т вяюбяггд ийъбъ и вяийъ йздэъйцищ.
зъилдбцгтлдь йкй кмя жздсяб т гя ибхоъб ыдбцся. дг жздодютб йтод, гяеъвяйгд, ийъзъщиц гя жздздгтйц гт яютгдэд ибдьъ. жязьдгъръбцгдя теквбягтя яэд въбд-ждвъбк ивягтбдиц кмъидв, лъл ыкюйд вдзде жздсяб жд ижтгя яэд. дг кегъб, дг ьюзкэ, ьгяеъжгд т идьязсяггд гядмтюъггд кегъб, рйд еъьйзъ, здьгд ь иявц ръидь ьярязъ, бтеъьяйх, ийъзкотгда ияийзх т яютгийьяггда яя идмтйябцгтпх, юдвъ гя ыкюяй т рйд, ийъбд ыхйц, ийъзкоъ, здьгд ь иявц ръидь ьярязъ, дийъгяйищ юдвъ дюгъ.
юд яэд льъзйтзх дийъьъбдиц йдбцлд гяилдбцлд съэдь. дг ьдсяб л ияыя, лъл жзтэдьдзяггха л ивязйт. гт д ряв дг гя зъиикмюъб т идьязсяггд гя вдэ зъиикмюъйц; гд ьияв икуяийьдв иьдтв ьюзкэ ждркьийьдьъб, рйд гяй к гяэд ыдбяя гт иьдыдюх зъиикюлъ, гт ьдбт т рйд ьия ьюзкэ зясягд длдгръйябцгд.
лдгяргд, яибт ых юъмя пябхя эдюх жзтодютбдиц явк мюъйц кюдыгдэд ибкръщ, йд т йдэюъ, твящ еъвхияб, гябцещ ыхбд зъииртйхьъйц гъьязгдя, гъ ыдбяя дряьтюгха съэ л кижяок чйдэд еъвхибъ, лъл йдй, лдйдзха жзяюийъьбщбищ ьюзкэ ияаръи. ьд ьищлдв ибкръя, йзкюгд ыхбд ых кегъйц гълъгкгя т гъьязгд, и ыдбцсяш йдргдийтш т и гътвягцств зтилдв, ыяе ьищлто джъигхо зъиижздидь т зъехилтьъгта, рйд еъьйзъ, ь йълдв-йд ръик, йълъщ-йд ийъзкоъ, гъ лдйдзкш эдйдьтйищ ждлксягтя, ыкюяй юдвъ дюгъ-дютгяодгцлъ.

